Мы полагали, что у маленькой девочки дело должно обстоять аналогичным образом, но все же как-то иначе.
В каком пункте развития следует искать этой разницы, это с определенностью установлено не было.
Ситуация Эдипова комплекса является первым этапом, который мы с уверенностью распознаем у мальчика.
Поэтому он в предшествующих периодах младенчества и ухода был уже привязан с помощью своего либидо, не имевшего еще генитального характера.
Тот факт, что он учитывает при этом личность отца, как стоящего на его пути соперника, которого он хочет устранить и место которого он хочет занять, вытекает непосредственно из реальных соотношений.
Эдиповская установка мальчика относится к фаллической фазе и погибает вследствие страха кастрации.
То есть вследствие нарциссического отношения к гениталиям.
Трудность понимания вытекает из того усложняющего обстоятельства, что самый Эдипов комплекс у мальчика имеет двоякую установку, активную и пассивную, соответственно бисексуальному расположению.
Мальчик хочет также заменить отцу в качестве любовного объекта мать.
Мы называем это женственной установкой.
Мальчика нам еще далеко не все ясно.
Мы знаем из него идентификацию с отцом, связанную с нежными побуждениями и лишенную еще характера соперничества в отношении к матери.
Другим элементом этого предшествующего периода является, по моему мнению, не отсутствующая ни в одном случае мастурбаторная манипуляция с гениталиями, анонизм в раннем детстве, более или менее насильственное подавление его со стороны воспитателей,
и кастрационный комплекс.
Мы предполагаем, что этот анонизм связан с Эдиповым комплексом и означает отреагирование его сексуального возбуждения.
Неизвестно, берет ли он свое начало в этих соотношениях, или же он возникает самопроизвольно, как деятельность, связанная с определенными органами, и лишь впоследствии присоединяется к Эдипову комплексу, вторая возможность является гораздо более вероятной.
Наконец, анализ дает нам возможность
смутно узнать о том, что подслушивание койтуса между родителями в очень раннем детском возрасте может вызвать первое сексуальное возбуждение и стать в силу своего последующего влияния исходным пунктом для всего сексуального развития.
Анализм, равно как и обе установки эдипового комплекса, присоединяется впоследствии к получающемуся в результате подслушивания впечатлению.
Однако мы не можем предположить, что такое подслушивание
койтуса имеет всегда место и сталкиваемся здесь с проблемой, первофантазией.
Если, таким образом, в доисторическом периоде эдипового комплекса у мальчика есть так много невыясненного, то следует проверить и решить, всегда ли существует один и тот же путь и не приводит ли самые различные предварительные стадии к центральному пункту одной и той же конечной ситуации.
И, как и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса.
И в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса.
И в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса.
В том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса, в том числе и обе установки эдипового комплекса.
Однако к ближайшим моментом в начинающейся таким образом фаллической фазе является не связь этого анонизма с объектными привязанностями эдипового комплекса, а чреватое тяжелыми последствиями открытия, выпадающие на долю маленькой девочки.
Она случайно обнаруживает большой, легко заметный пенис у брата или сверстника, распознает его как преувеличенный аналог своего собственного маленького и скрытого органа.
И ею овладевает зависть к пенису.
Интересна противоположность в поведении обоих полов.
В аналогичном случае, когда маленький мальчик впервые видит генитальную область девочки, он ведет себя нерешительно.
Прежде всего, он мало интересуется, он ничего не видит или отрицает свое восприятие, ослабляет его, ищет подтверждений, которые привели бы это восприятие в соответствии с его ожиданием.
Если его оказывает свое действие угроза кастрации, тогда это наблюдение становится для него многозначительным.
Воспоминание о нем или новое наблюдение вызывает в нем взрыв устрашающего аффекта и вынуждает его поверить в действительность угрозы, к которой он до сих пор относился иронически.
Воспоминание с другими моментами могут надолго определить его отношение к женщине, боязнь изуродованного существа или презрение к нему, вызванное чувством превосходства.
Но это развитие происходит уже в будущем, хотя и не очень отдаленном.
Иначе ведет себя маленькая девочка.
У нее мгновенно созревает суждение и решение.
Она видит пенис, знает, что у нее нет его и хочет иметь его.
Иначе он не может быть в будущем, но он не может быть в будущем.
Этот наступает в детской душевной жизни нередко и, по-видимому, не таит в себя опасностей.
У взрослого же он знаменовал бы собой психоз.
Девочка отказывается признать факт своей кастрации, твердо убеждена в том, что она обладает пенисом и вследствие этого вынуждена вести себя так, как если бы она была мужчиной.
Психические последствия зависти к пенису, поскольку она не растворяется в реактивном образовании комплекса мужественности.
Разнообразной и многозначительной.
С признанием своей нарциссической раны у женщины возникает, словно рубец чувства малоценности.
После того, как она преодолевает первую попытку объяснить отсутствие у нее пениса понесенным ее личным наказанием и узнает об общераспространенности этого характерного полового признака, она начинает разделять пренебрежение мужчины к полу, имеющему дефект в столь важной части организма.
И продолжает, по крайней мере, в этой оценке приравнивать себя к мужчины.
Даже в том случае, если она не испытывает зависти к пенису в отношении к себе самой, зависть эта не исчезает.
С помощью небольшого перенесения она получает свое выражение в характерной черте ревности.
В отношении женщины она играет все же гораздо большую роль, так как она получает огромное подкрепление из источника подавленной зависти к пенису.
Еще прежде, чем я мог сделать такой вывод относительно ревности, я выделил первую фазу столь частой у девочки анонистической фантазии, которая была названа «ребенка бьют».
Смысл этой фантазии сводится к тому, что бьют другого ребенка, которого девочка ревнует как соперника.
Смысл этой фантазия, которое является, по-видимому, остатком фантазии, является, по-видимому, остатком фаллического периода у девочки своеобразное упорство, поразившее меня в однообразной формуле «ребенка бьют», допускает, по всей вероятности, еще особое толкование.
Третьим следствием зависти к пенису является, по-видимому, ослабление нежного отношения к матери.
Связь эта не совсем понятна, но всегда можно убедиться в том, что виновницей отсутствия пениса считается, в конце концов, почти всегда мать, которая родила ребенка на свет, не наделив его всем необходимым.
В конце концов, в конце концов, в гениталиях возникает ревность возникает ревность в отношении другому ребенку, который якобы больше любим матерью, и это является поводом для освобождения от привязанности к матери.
Это обстоятельство согласуется с тем, что этот более любимый матерью ребенок становится первым объектом фантазии о наказании его, которое предшествует мастурбации.
Поразительное влияние зависти к пенису или открытие малоценности клитора является, конечно,
самым важным из всех.
Раньше я неоднократно получал впечатление, что женщина, в общем, хуже переносит мастурбацию, нежели мужчина, чаще борется с ней и не прибегает к ней тогда, когда мужчина при тех же самых условиях, безусловно, пользуется этим средством.
Разумеется, если принять это положение за правило, то опыт укажет нам на многочисленные исключения из него.
Но, тем не менее, у нас есть основания предположить, что мастурбация более чужда природе женщины, и для разрешения этой предполагаемой проблемы следует принять во внимание, что, по крайней мере, мастурбация, связанная с клитором, является мужской манипуляцией и что условием для развития женственности является устранение сексуальности, связанной с клитором.
Возможно, что это первая оппозиция против аутоэротической деятельности не достигает своей деятельности.
В анализированных мною случаях так и было.
Затем конфликт продолжается, и тогда, как и впоследствии, девочка делает все, чтобы освободиться от анонизма.
Некоторые позднейшие проявления сексуальной жизни женщины остаются непонятными, если не учитывается этот веский мотив.
И, в общем, не учитывается, что в этом моменте не может быть в этом моменте.
И в этом моменте не может быть в этом моменте не может быть в этом моменте.
и в этом моменте может быть в этом моменте.
в том, что девочка возвращается к комплексу мужественности и иногда фиксируется на нем.
Я сказал все существенное, что мне было нужно, и останавливаюсь теперь, чтобы окинуть взором в результаты, к которым мы пришли.
Мы познакомились с периодом Эдипова комплекса у девочки.
Относительно этого же периода развития у мальчика нам абсолютно ничего не известно.
У девочки Эдипов комплекс является вторичным образованием.
Ему предшествует и его подготавливает воздействие воздействие воздействие кастрационного комплекса.
В соотношении между Эдиповым и кастрационным комплексами существует фундаментальная разница у обоих полов.
В то время как Эдипов комплекс мальчика погибает вследствие кастрационного комплекса, Эдипов комплекс девочки становится возможным и возникает благодаря кастрационному комплексу.
В то время как Эдипов комплекс начинает принимать внимание, что кастрационный комплекс оказывает при этом свое действие всегда в духе своего содержания, задерживая и ограничивая мужественность и способство развитию женственности.
Разница в этой части сексуального развития у мужчины и у женщины является понятным следствием анатомического различия гениталий и связанной с этим психической ситуации.
Она соответствует разнице между осуществленной кастрацией и кастрацией,
которая только угрожает.
Таким образом, наш результат является в основе своей чем-то само собой понятным, что можно было предвидеть сначала.
Между тем Эдипов комплекс имеет такое важное значение, что далеко не безразлично, каким образом попадают в эту ситуацию и каким образом освобождаются от нее.
Как я показал в предыдущем сообщении, результаты которого здесь подтверждаются мною, этот комплекс у мальчика не просто вытесняется,
он буквально разрушается под влиянием шока, связанного с угрозой кастрацией.
Мальчик отказывается от своих лебединозных привязанностей, которые десексуализируются и отчасти сублимируются.
Объекты их включаются в состав Я, где они образуют ядра сверх Я и придают этому новообразованию характерные особенности.
И в бессознательным, и в бессознательным, и в бессознательным сверх Я стала его наследником.
Но если мы оставим точку зрения индивидуальной психологии, то это отнюдь не приведет нас к ясности запутанных соотношений.
У девочки отпадает мотив для разрушения Эдипов комплекса.
Кастрация уже раньше оказала свое действие, которое состояло в том, что оно толкнуло ребенка к ситуации Эдипов комплекса.
Поэтому последний избегает той участи, которая была ему предуготовлена у мальчика,
которая была в бессознательной психологии и в бессознательной психологии.
Которой критика издавна ставила в упрек женщины, что она менее способна испытывать чувство справедливости, нежели мужчина, что она менее способна подчиняться настойчивым жизненным необходимостям, что она в своих решениях чаще руководствуется нежными и враждебными чувствами.
Эти характерные черты находят себе достаточное обоснование в вышеприведенной модификации образования сверх Я.
Эти характерные черты не могут вредить себя в бессознательной психологии.
Эти характерные черты не могут вредить себя в бессознательной психологии.
Эти характерная психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии.
Этого психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии.
Этого психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии в бессознательной психологии.
пытались возвести свои фантазии битья исключительно к этим впечатлениям школьного периода, начинающегося с шестилетнего возраста.
Но эта попытка всегда оказывалась несостоятельной.
Фантазии были налицо уже до этого времени.
Когда в старших классах избиение детей прекращалось, его воздействие более чем возмещалось впечатлениями, получаемыми от чтения, которое быстро приобретало большое значение.
Применительно к моим пациентам,
речь почти всегда шла об одних и тех же доступных молодежи книгах, в содержании которых фантазии битья черпали для себя новые импульсы.
Так называемая Блиос Кюроуз, хижина дяди Тома и тому подобное.
Состязаясь с этими сочинениями, собственное фантазирование ребенка начинало измышлять целый набор ситуаций и институтов, в которых детей за их дурное поведение и озорство бьют,
в которых детей за их дурное поведение.
Поскольку фантазирование ребенка бьют было загружено интенсивным удовольствием и приводило к акту автоэротического удовлетворения, можно было бы ожидать того, что источником схожего наслаждения служило также и наблюдение за тем, как в школе избивался другой ребенок.
Этого, однако, никогда не происходило.
Присутствие при реальных сценах избиения в школе и переживания, связанные с тем,
что с ними вызывали у наблюдающего ребенка, по-видимому, какое-то смешанное чувство совершенно особого возбуждения со значительной долей осуждения.
В ряде случаев реальное переживание сцен избиения воспринималось как нетерпимое.
Впрочем, и в рафинированных фантазиях более поздних лет в качестве условия настаивалось на том, что наказываемым детям не причиняется никакого серьезного вреда.
Мы должны были поднять вопрос о том,
какое соотношение существует между значимостью фантазии битья и той ролью, которую могло бы играть в домашнем воспитании ребенка реальное телесное наказание.
Напрашивающееся предположение о том, что здесь могло бы иметь место обратно пропорциональное соотношение, не может быть доказано в силу односторонности нашего материала.
Людей, которые доставляли материал для этих анализов, очень редко били в детстве.
Их воспитывали неразбородные детства.
Кем был избиваемый ребенок?
Самим фантазирующим или каким-то посторонним?
Был ли это всегда один и тот же ребенок или сколь угодно часто другой?
Кем был тот, кто бил ребенка?
Какой-то взрослый и кто тогда?
Или же ребенок фантазировал, будто он сам бьет другого?
Никаких сведений, проливающих свет на все эти вопросы, мы не получали, всегда лишь один робкий ответ.
Справки относительно полоизбиваемого ребенка имели больший успех, но и они не вносили никакой ясности.
Иногда нам отвечали, всегда лишь мальчиков или лишь девочек чаще ответ гласил, этого я не знаю или это все равно.
То, что имело значение для следователя, некое устойчивое соотношение между полом фантазирующего и полом избиваемого ребенка.
Зафиксировать так и не удавалось.
Мы знаем, что подобная позже для получения автоэротического удовлетворения в соответствии с нашими прежними воззрениями можно лишь в том смысле, что речь здесь идет о какой-то первичной черте извращения.
Одна из компонент сексуальной функции обогнала в развитии другую, зафиксировалась и, в результате, отклонилась от позднейших процессов развития, засвидетельствовав тем самым некую особую ненормальную конституцию личности.
Возможно, когда неизвестное инфантильное извращение не обязательно остается на всю жизнь, позднее оно еще может подвергнуться вытеснению, быть замещенным тем или иным реактивным образованием или же преобразиться под действием сублимации.
Возможно, однако, что сублимация берет начало в каком-то особом процессе, задерживавшимся вытеснением, но тогда, когда процессы эти отсутствуют, извращение сохраняется и в зрелой жизни, и там,
где мы встречаем у взрослого какое-то сексуальное отклонение, перверсию, фетишизм, инверсию, там мы с полным правом ожидаем путем амнезического исследования раскрыть подобные фиксирующие события детского периода.
Да и задолго до психоанализа такие наблюдатели, как вине, возводили странные сексуальные отклонения зрелого периода к подобным впечатлениям все того же пяти или шестилетнего возраста.
Но их значение можно было поискать как раз в том, что они давали, хотя бы и случайный, повод для фиксации преждевременной и готовой к сказке.
Мы должны были подготовиться к тому, что цепочка казуальной связи где-то преждевременно оборвется.
Именно врожденная конституция, казалось, соответствовала всем требованиям для объяснения подобной точки обрыва.
Нельзя сказать, что этому ожиданию противоречит результат наших исследований.
Среди шести случаев, на обстоятельном изучении которых построена эта небольшая статья, четыре женщины, два мужчины, есть случаи невроза навязчивых состояний, один весьма тяжкий, опасный для жизни, и один средней тяжести, хорошо доступный терапевтическому,
воздействию, воздействию, воздействию, а также третий, в котором присутствовали, по крайней мере, отдельные явные черты невроза навязчивых состояний.
Четвертый случай, однако, был чистейшей истерии с болями и торможением, а в пятом случае человек обратился за помощью к аналитику лишь из-за нерешительности, от которой он страдал в своей жизни.
И этот случай грубая клиническая диагностика либо вообще никак не классифицировала бы,
либо отделалась бы от него, налепив на него ярлык какой-нибудь психостении.
Подобная статистика никак не может нас разочаровывать, ибо, во-первых, мы знаем, что не всякая предрасположенность обязательно развивается затем в болезнь, а во-вторых, мы вправе удовлетвориться объяснением того, что имеется на лицо, и вообще уклониться от задачи уяснения также и того, почему ничто не произошло.
И даже наши теперешние знания позволили бы нам проникнуть в понимание фантазии битья.
Подозрение, что проблема этим не исчерпывается, шевелится, впрочем, в мозгу у врача-аналитика, когда ему приходится признаваться себе, что фантазии эти по большей части остаются в стороне от прочего содержания невроза и не занимают в его структуре никакого подходящего места.
Мотивы.
Ищущие не считаться с подобным увещеванием, конечно же, понятны.
Полезных результатов хотелось бы достигать в кратчайшие сроки и с наименьшими затратами усилий.
Но в настоящее время для каждого из нас теоретическое знание все еще несравненно весомей, нежели терапевтический результат, и тот, кто пренебрегает анализом детского периода, с необходимостью впадает в тяжелейшие заглуждения.
Это подчеркивание значимости наиболее ранних переживаний.
Не обусловливает недооценки более поздних, но позднейшие жизненные впечатления достаточно громко выражают себя при анализе устами больного, а поднять голос за права детства должен никто иной, как врач.
Период детства с 2 до 4 или 5 лет – это такое время, когда врожденные лебединозные факторы впервые пробуждаются под действием тех или иных переживаний и связываются с определенными комплексами.
Последовательные здесь фантазии битья появляются лишь к концу этого времени или по его завершении.
Они, таким образом, вполне могут иметь какую-то предысторию, претерпевать известное различие, соответствовать конечному результату, а не начальному проявлению.
Это предположение подтверждается анализом.
Последовательное его применение позволяет выяснить, что фантазии битья имеют совсем непростую историю развития, в ходе которой многое в них не раз меняется.
Их отношение к фантазия, их отношение к фантазирующему лицо, их объект, содержание и значение.
Чтобы нам было легче проследить эти превращения, которым подвергаются фантазии битья, я позволю себе теперь ограничить свое описание лицами женского пола, которые и без того четверо против двоих составляют большую часть моего материала.
И даже если впоследствии дальнейшее наблюдение предоставит большее многообразие случаев, я все-таки уверен в том, что мне удалось ухватить какое-то типичное и отнюдь нередкое событие.
Следовательно, первая фаза фантазии битья у девочек должна относиться к весьма раннему периоду детства.
И, как правило, это неопределенно.
Испытно, первая фаза фишка или сестренка, когда таковые имеются.
А последним можно утверждать лишь то, что это не другой ребенок, но как это взрослый.
Позднее этот неопределенный взрослый явно и недвусмысленно признается за отца девочки.
Пресвятая дева наказывает младенца Христа.
Художник Макс Эрнст.
Итак, эта первая фаза фантазии битья полностью передается следующим положением.
Отец бьет ребенка.
Впрочем, можно колебаться относительно того, должны ли мы за этой предварительной стадии позднейшей фантазии битья признавать уже характер какой-то фантазии.
Но сомнения эти не имеют никакого значения.
Я избиваются от сомненно мазохистский характер.
Третья фаза напоминает первую.
Ее словесное выражение известно из сообщения пациентки.
Вместо одного избиваемого ребенка теперь в большинстве случаев налицо множество детей.
Чаще всего избиваемыми в фантазиях девочек оказываются мальчики, но незнакомые им лично.
Изначально несложная и монотонная ситуация избиения может теперь самым разнообразным образом модифицироваться и приукрашаться, а само избиение замещаться наказаниями и унижениями.
Но существенный характер, который отличает и простейшие фантазии этой фазы от фантазии первой фазы и который связывает ее со средней фазой, заключается в следующем.
Фантазия является теперь носительницей сильного и недвусмысленного сексуального возбуждения и, как таковая, способствует достижению анонистического удовлетворения.
Но именно это и представляется загадочным.
Фантазия с этих пор фантазия о том, что каких-то посторонних и незнакомых мальчиков бьют, получает отныне в свое постоянное владение лебединозное стремление маленькой девочки.
Мы не скрываем от себя и того, что взаимосвязь и последовательность трех фаз фантазии битья, равно как и все иные ее особенности, до сих пор оставались совершенно невыясненными.
В том числе, в котором она извлекается воспоминанием, то он покажет нам ребенка, захваченного импульсами своего родительского комплекса.
Маленькая девочка с нежностью фиксируется на отце, который, очевидно, сделал все, чтобы завоевать ее любовь, и закладывает при этом семя, из которого возникнет установка ненависти и соперничества по отношению к матери, остающаяся наряду с потоком нежной привязанности к ней.
Может быть, суждено становиться все сильнее и осознаваться все отчетливее или же давать толчок к какой-то чрезмерной реактивной любовной привязанности к матери.
В детской есть еще и другие дети, совсем немногим старше или младше, которых не желают терпеть по множеству разных причин, но главным образом потому, что с ними приходится делить любовь родителей, и которых отталкивают от себя со всей той неукротимой энергией,
которая свойственна эмоциональной жизни этих лет.
Если речь идет о младшем ребенке, брате или сестре, так дело обстояло в трех из четырех моих случаев, то его не только ненавидят, но еще и презирают, и старшему ребенку приходится при этом наблюдать, как именно он притягивает к себе ту львиную долю нежности, которую ослепленные родители всякие раз готовы уделить самому младшему.
И это не очень больно означает отказ в любви и унижение.
Так, ни один ребенок, считавший себя надежно утвердившимся в непоколебимой любви своих родителей, одним и единственным ударом не спровергался с небес своего воображаемого всемогущества.
Таким образом, представление о том, что отец бьет этого ненавистного ребенка, доставляет удовольствие совершенно независимо от того, видели ли его действительно избивающим его.
Отец не любит этого другого ребенка, он любит лишь меня.
Таково стало быть содержание и значение фантазии битья в ее первой фазе.
Фантазия явно удовлетворяет ревность ребенка и находится в зависимости от его любовной жизни, но ее также сильно подкрепляют и эгоистические интересы ребенка.
Следовательно, остается сомнительным, вправе ли мы обозначить ее как чисто, сексуальную,
не отваживаемся мы назвать ее и садистской.
Ведь известно, что все признаки, на которых мы привыкли основывать свои развлечения, ближе к истоку обычно становятся расплывчатыми.
Так что это, по-видимому, напоминает предсказание трех ведьм банка.
Фантазия не является ни отчетливо сексуальной, ни даже садистской, однако представляет собой тот материал, из которого обе должны позднее возникнуть.
Ни один из случаев не дает оснований предполагать, что уже эта первая фаза фантазии служит тому возбуждению, которое учится разряжаться с использованием гениталий в акте анонизма.
В этом преждевременном выборе объекта, инцестозной любви, сексуальная жизнь ребенка явно достигает ступени генитальной организации.
В случае мальчика доказать это легче, но и в случае девочки это неоспоримо.
Возможно, нечто вроде предвосхищения позднейших окончательных и нормальных сексуальных целей уместно выразить удивление по поводу того, откуда оно берется, но мы вправе принять его в качестве доказательства того, что гениталии начали уже играть свою роль в процессе возбуждения.
Желание иметь с матерью ребенка всегда присутствует у мальчика.
Желание иметь ребенка от отца неизменно наличествует у девочки.
Желание иметь для себя ясность по поводу того, каким путем можно прийти к исполнению этого желания.
Желание иметь в словесных представлениях чем-то смутное, что связано с гениталиями.
Возможно, лишь в силу простого отсутствия своего завершения, по которому слишком долго томились.
Нельзя не признать того, что поводы эти не являются действительными причинами, но этим любовным привязанностям суждено когда-то погибнуть, и мы не можем сказать отчего.
Вероятнее всего, они угасают потому, что истекает их время, что дети вступают в какую-то новую фазу развития,
на которой они.
и не являются появляются.
нет, они не любят, они не любят, они не любят, поскольку они не любят.
истеки.
возврат к догенитальной, садиско-ванальной организации сексуальной жизни.
отец, отец бьет меня, я избиваюсь отцом.
отец.
о себе, будто его бьет мать.
Впрочем, он часто заменял свою собственную мать матерями школьных товарищей или другими женщинами, схожими с ней в каких-то отношениях.
Нельзя забывать о том, что при трансформации инцестуозной фантазии мальчика в соответствующую ей мазохистскую происходит на одно превращение больше, чем в случае девочки, а именно замещение активности пассивностью.
И это больше, увеличивающее искажение
в отношения.
Может защитить фантазию и не дать ей остаться бессознательной в результате вытеснения.
Таким образом, сознанию вины вместо вытеснения оказалось достаточно регрессии.
В женских случаях сознание вины может быть более взыскательное само по себе.
Было бы умиротворено лишь взаимодействием обоих факторов.
Регрессии и вытеснения.
В двух из четырех моих женских случаях над мазохистской фантазией битья образовалось искусное.
Весьма значимая для жизни пациенток надстройка дневных грез, которой выпадала функция обеспечивать им возможность испытывать чувство удовлетворенного возбуждения и при отказе от акта анонизма.
В одном из этих случаев содержания быть избиваемой от сон смогло отважиться вновь проникнуть в сознание, когда собственное я, фантазирующий, сделалось неузнаваемым благодаря легкому переодеванию.
В этом случае, как правило, фантазия остается бессознательной и должна реконструироваться лишь в анализе.
Это, возможно, позволяет признать правоту тех пациенток, которые склонны вспоминать о том, что анонизм появился у них раньше фантазии битья третьей фазы.
В качестве подобного заместителя мы понимаем тогда известную фантазию битья третьей фазы.
Но садистской является только форма этой фантазии.
Удовлетворение, удовлетворение же, которое из нее извлекается, носит мазохистский характер.
Ее значение заключается в том, что она перенимает лебединозную загрузку вытесненной части, а вместе с ней и сознание вины, примыкающее к содержанию фантазии, все множество каких-то неопределенных детей, избиваемых учителем, является все-таки лишь замещением собственной личности, фантазирующего ребенка.
В первой фантазия, в первой фантазии, в первой фантазии,
в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии,
в первой фантазии
в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии
в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии
фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии,
в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии,
фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии,
в первой фантазии, в первой фантазии, в первой фантазии.
подобных лиц почти никогда не относится к периоду, предшествующему шестому году жизни.
Примерно в этом возрасте господство Эдипова комплекса, однако, уже миновало, пришедшее на память и столь загадочным образом действенное переживание вполне могло бы представлять собой его наследие.
Соотношения между ним и вытесненным теперь комплексом должны были оставаться темными, пока анализ не пролил свет на период, предшествующий первому,
патогенному впечатлению.
Можно рассудить теперь, сколь мало ценности имеет, например, утверждение о врожденной гомосексуальности, опирающееся на сообщение о том, что пациент уже с 8 или 6-летнего возраста испытывал будто бы склонность лишь к лицам своего пола.
Если же выведение извращений из Эдипова комплекса можно установить как общий принцип, тогда наша оценка его значения получает новое подтверждение.
Ведь, по нашему мнению, Эдипов комплекс есть, собственно, зародыш неврозов, а достигающая в нем апогея инфантильная сексуальность – действительное условие неврозов, и то, что остается от него в бессознательном, представляет собой предрасположение для позднейшего невротического заболевания взрослого.
Это характерное для невротика бредовое чувство своей ничтожности, как известно, не захватывает его всего и вполне уживается с переоценкой собственной персоны, питающейся из других источников.
На генезис мазохизма обсуждения
Влечения, обладающие пассивной целью, следует допустить с самого начала, особенно у женщины, но пассивностью у мазохизма еще не исчерпывается.
И еще тем характером неудовольствия, который столь необычен при удовлетворении и влечении.
Превращение садизма в мазохизм происходит, как нам кажется, под влиянием участвующего в акте вытеснения сознания вины.
Откуда берется само сознание вины, анализ наших случаев?
Опять же не говорит.
и в салим.
анализм, что анализм обращается невротиками в некое средоточие их сознания вины.
садистская фаза фаза фантазии битья в качестве носительницы, побуждающего канонизму возбуждения и какой деятельности фантазии, частично продолжающий в том же духе, частично упраздняющий, анонизм, компенсируя его чем-то иным.
Эта фаза обычно толкает.
Однако несравненно важнее вторая, бессознательная и мазохистская фаза, фантазия об избиении отцом самого фантазирующего.
Мы можем так же проследить и такие воздействия на характер, которые непосредственно выводятся из ее бессознательной версии.
Люди, вынашивающие такую фантазию, развивают в себе особую чувствительность и раздражимость по отношению к людям, которых они могут встроить в свой отцовский ряд.
Они легко дают себя обидеть и производят таким образом реализацию представленной фантазией.
Я бы не удивился, если когда-либо удалось бы доказать, что та же самая фантазия лежит в основе параноического бреда кляузничества.
Описание инфантильных фантазий битья оказалось бы совершенно необозримым, если бы я не ограничил его, за некоторыми исключениями, случаями лиц женского пола.
Средняя фантазия у девочки проходят три фазы, из которых первая и последняя приходят на память как сознательные, а средняя остается бессознательной.
Обе сознательные стадии представляются садистскими, средняя же, бессознательная, несомненно, мазохистской природы и ее содержание, быть избиваемой отцом, с ней связаны известный лебединозный заряд и сознание вины.
Избиваемый ребенок в обеих сознательных фантазиях всегда кто-то,
другой, в фантазии средней фазы лишь собственная личность фантазирующего, в третьей, сознательной, в фазе со значительным перевесом избиваемыми оказываются исключительно мальчики.
Избивающее лицо сначала отец, позднее какой-то его заместитель из отцовского ряда.
Бессознательная фантазия средней фазы первоначально имела генитальное значение, она произошла из инцестуозного желания быть любимым отцом,
подвергнувшегося вытеснению и регрессии.
С этим, с виду шатким соотношением, связан тот факт, что девочки между второй и третьей фазами меняют свой пол, воображая себя в своих фантазиях мальчиками.
Я продвинулся не так далеко в исследовании фантазий битья у мальчиков, может быть, лишь в силу неблагоприятности материала.
Понятным образом, я ожидал полной аналогии между ситуациями мальчиков и девочек,
причем у первых на место отца фантазии должна была заступить мать.
Ожидание это как будто подтвердилось, поскольку содержанием соответствующей фантазии мальчика было избиение матерью, позднее, каким-то замещающим ее лицом.
Однако эта фантазия, в которой собственная личность фантазирующего сохранялась как объект, отличалась от второй фазы у девочек тем, что могла быть сознательной.
Если в третьей фазе у девочек, то в качестве нового различия осталось бы то обстоятельство, что собственная личность мальчика не замещалась многими, неопределенными, посторонними, детьми и менее всего, множеством девочек.
Ожидание какого-то полного параллелизма оказалось таким образом обманутым.
Ожидание не сопровождалось бы каким-либо иным тяжелым нарушением сексуальной деятельности, большинство, напротив, следовало обозначить как подлинных мазохистов в смысле сексуального извращения.
Это были те, кто находил сексуальное удовлетворение исключительно в анонизме, сопровождавшимся мазохистскими фантазиями, или же те, кому удалось таким образом сцепить мазохизм и генитальную деятельность, что при мазохистских инсценировках,
и в таких же условиях они добивались эрекции и эякуляции или оказывались способны провести нормальное половое сношение.
Кроме того, был еще один более редкий случай.
Мазохисту в его перверсивной деятельности мешали навязчивые представления, возникавшие с невыносимой напористостью.
У удовлетворенных извращенцев редко бывает причина обращаться к анализу, но для трех указанных групп мазохистов могут выдаваться
веские причины отправиться к аналитику.
Мазохистский аналист находит себя абсолютным импотентом, если он в конце концов все-таки попробует осуществить сношение с женщиной, а тот, кто до сих пор осуществлял сношение, прибегая к помощи представлений и инсценировок, может внезапно сделать для себя открытие, что это столь удобное для него сочетание ему заказано и гениталий не реагирует больше на мазохистское раздражение.
Мы привыкли с уверенностью обещать выздоровление психическим импотентом, попадающим нам в руки, но даже в этом прогнозе мы должны были быть подержаннее до тех пор, пока нам неизвестна динамика расстройства.
Это очень неприятная неожиданность, когда анализ скрывает в качестве причины чисто психической импотенции какую-то отборную, возможно, издавна укоренившуюся мазохистскую установку.
У этих мазохистов мужчин открывается, однако, одно обстоятельство, которое заставляет нас до поры до времени не развивать аналогию с положением дел у женщины, но рассмотреть эту ситуацию самостоятельно.
Мазохизм их совпадает с женственной установкой.
Это легко доказать деталями фантазий.
Многие пациенты, однако, знают об этом и сами, высказывая это как некую субъективную достоверность.
Здесь ничего не меняется и тогда, когда игровое убранство мазохистских сцен требует фиктивного характера какого-нибудь разорного мальчишки, пажа или ученика, который должен подвергнуться наказанию.
И это не только в фантазия, но и в фантазия, но и в фантазиях, так и в инсценировках, это всякий раз женщины.
Это довольно-таки сильно сбивает с толку.
Хотелось бы выяснить, основывается ли уже мазохизм инфантильной фантазии битья на подобной женственной установке.
Оставим в стороне труднообъяснимые обстоятельства мазохизма взрослых и обратимся к инфантильной фантазии битья лиц мужского пола.
Друзья, можно сделать одно поразительное открытие.
Сознательная или осознаваемая фантазия, содержание которой, избиение матерью, не является первичной.
У нее есть предварительная стадия, которая, как правило, бессознательна и содержание которой выражается следующим образом.
Я избиваюсь отцом.
Эта предварительная стадия, таким образом, действительно соответствует второй фазе фантазии девочки.
Я избиваюсь матерью, занимает место третьей фазы девочки, в которой, как уже упомянуто, объектами избиения выступают какие-то неизвестные мальчики.
Я не смог обнаружить у мальчика какую-либо предварительную стадию садистской природы, сопоставимую с первой фазой у девочки, но я не хочу высказывать здесь окончательного суждения в пользу отсутствия таковой, поскольку вижу возможность существования неких более сложных типов.
Быть объектом избиения в мужской фантазии, как я ее кратко и, надеюсь, не вводя никого в заблуждение, назову, означает также быть объектом любви в генитальном смысле, когда это последнее состояние понижается посредством регрессии.
Бессознательная мужская фантазия, следовательно, первоначально звучала не «я избиваюсь отцом», как мы это только что предварительно постулировали, но, скорее, «я любим отцом».
Последством известного процесса она была обращена в сознательную фантазию «я избиваюсь матерью».
Фантазия битья мальчика является, таким образом, пассивной с самого начала.
Она действительно происходит от женственной установки по отношению к отцу.
Как и женская фантазия девочки, она тоже соответствует эдипову комплексу, но вот от ожидавшегося нами параллелизма между той и другой следует отказаться ради общности иного рода.
В обоих случаях фантазия битья выводится из инцестуозной привязанности к отцу.
Для большей наглядности я добавлю здесь другие сходства и различия между фантазиями битья, лиц обоих полов.
У девочки бессознательная мазохистская фантазия идет от нормальной египовской установки, у мальчика – от извращенной, избирающей объектом любви отца.
Дело избиение предстает в своем индифферентном значении и касается лица, вызывающего ревность и ненависть.
У мальчика и то, и другое выпадает.
Но именно это различие можно было бы устранить при каком-то более удачном наблюдении.
При переходе к сознательной фантазии, замещающей, бессознательную, девочка сохраняет в неприкосновенности личность отца и, следовательно, полуизбивающего лица.
У девочек изначально мазохистская, пассивная.
Мальчик обратилась благодаря вытеснению в садистскую, сексуальный характер которой весьма размыт.
У мальчика она осталась мазохистской и в силу полового различия между избивающим и избиваемым лицами сохранила больше сходства с изначальной, имевшей генитальный смысл, фантазией.
Мальчик благодаря вытеснению и переработке своей бессознательной фантазии избегает гомосексуальности.
Примечательным в его позднейшей сознательной фантазии является гомосексуальность.
Девочка, напротив, избегает благодаря тому же самому процессу требований любовной жизни вообще, в своих фантазиях воображает себя мужчиной, не делаясь сама по-мужски активной, и уже лишь в качестве зрителя присутствует при том акте, которым замещается у нее половой акт.
После вытеснения изначальной бессознательной фантазии изменяется не слишком многое.
Все то, что для сознания оказывается вытесненным и замещенным, в бессознательном сохраняется и остается дееспособным.
Иначе обстоит дело с эффектом регрессии на более раннюю ступень сексуальной организации.
О ней мы вправе полагать, что она изменяет и положение дел в бессознательном, так что после вытеснения у обоих полов в бессознательном остается
если и не пассивная фантазия быть любимым отцом, то все же мазохистская фантазия быть им избиваемым.
Имеется достаточно признаков и того, что вытеснение достигло своей цели лишь очень несовершенно.
Мальчик, который хотел избежать гомосексуального выбора объекта и не поменял свой пол, ощущает себя, тем не менее, своей сознательной фантазией женщиной и наделяет бьющих женщин мужскими атрибутами
и свойствами.
Девочка, которая отказалась даже от своего пола и в целом гораздо более основательно провела работу вытеснения, но, тем не менее, не отделалась от отца, не доверяет избиения себе самой и, поскольку сама она превратилась в мальчика, объектами избиения оставляет главным образом мальчиков.
Я знаю, что описанные здесь различия между фантазиями битья обоих полов объяснены недостаточно.
Но не предпринимаю попытки распутать все эти сложности, проследив их зависимость от других факторов, потому что не считаю исчерпывающим сам материал наблюдения.
Насколько его, однако, хватает, я хотел бы использовать этот материал для проверки двух теорий, которые противостоят друг другу.
Обе затрагивают отношение вытеснения к половому характеру и, каждая по своему, изображают это отношение как весьма тесное.
Я исхожу при этом из того, что всегда считал обе теории некорректными и вводящими в заглуждение.
Ядром бессознательного, вытесненным, у каждого человека оказывается наличие в нем противополовое.
Возможно, лишь в том случае, если мы допустим, что пол человека определяется развитием его гениталий, иначе будет неясно, какой же пол в человеке сильнее, и мы рискуем вывести то, что должно служить нам отправным пунктом исследования из его результатов.
Короче говоря, у мужчины бессознательное вытесненное сводится к женским инстинктивным импульсам, у женщины все наоборот.
Она согласуется с первой в том, что опять-таки изображает борьбу между двумя полами решающим фактором вытеснения.
Во всем остальном она должна быть противопоставлена первой.
Опирается она не на биологические, а на социологические факты.
Содержание этой теории мужского протеста, сформулированной Альфредом Адлером, состоит в том, что каждый индивид будто бы не желает оставаться на неполноценной женской линии,
и стремится к единственной удовлетворительной мужской линии.
Исходя из этого мужского протеста и делая обобщение, Адлер объясняет формирование характера и невроза.
К сожалению, эти два процесса, несмотря на то, что они определенно должны быть разведены, различаются Адлером столь неотчетливо, а факту вытеснения вообще уделяется столь мало внимания, что мы рискуем впасть в заблуждение,
а мужском протестия к вытеснению.
Исходя из этого мужчина, который характер симптома определяется тем, что он выступает заменителем вытесненного, проведенным в жизни наперекор вытеснению.
Проверим теперь обе теории, общей чертой которых является, так сказать, сексуализация процесса вытеснения, на примере исследовавшейся здесь фантазии битья.
Противополой предрасположенности.
Впрочем, не хотелось бы углубляться в сомнения там, где решение лежит так близко.
Половой становится и замещается сознательной фантазией, отклоняющей очевидный половой характер, фантазирующей теория эта.
Таким образом, бесполезна для понимания фантазий битья и ими опровергается.
Тут можно было бы возразить, что те, у кого возникают эти фантазии битья и кто испытывает подобную судьбу, являются именно женоподобными мальчиками и мужеподобными девочками, или что ответственность за возникновение
пассивной фантазии битья и мальчиками.
И женского пола, и женского пола, и женского пола налицо как мужские, так и женского пола налицо как мужские, так и женские инстинктивные импульсы, которые в равной степени могут оказаться бессознательными в результате вытеснения.
Гораздо лучше, как кажется, выдерживает проверку на фантазиях битья теория мужского протеста.
Как у мальчика, так и у девочки фантазия битья соответствует женственной установке, следовательно, пребыванию на женской линии, и оба пола спешат при помощи вытеснения
этой фантазий.
В том, что мы распознаемой фантазии, в результате, в результате, в результате, в результате того, что мужской протест потерпел неудачу.
Нам, однако, мешает то обстоятельство, что возникающая в силу вытеснения фантазия девочки также имеет ценность и значение симптома.
В результате, в результате, мы выдвинем предположение о том, что вся концепция мужского протеста неадекватна проблемам неврозов и извращений, что ее применение к ним не принесет никаких плодов.
Мы переведем свое внимание с пассивных фантазий битья на другие инстинктивные манифестации детской сексуальной жизни, которые равным образом подлежат вытеснению.
Мы в результате, в результате, в результате, в результате, в результате,
в результате, в результате, в результате, в результате, в результате, в результате.
какое-то значение для объяснения неврозов и извращений.
Психоаналитическая теория, опирающаяся на наблюдение, твердо настаивает на том, что мотивы вытеснения не могут сексуализироваться.
Ядро душевного, бессознательного образует архаическое наследие человека, и процессу вытеснения подлежит в нем то, что всегда должно оставляться позади при продвижении к дальнейшим фазам развития, как несовместимое с новым или непригодной,
даже вредное для него.
Этот отбор в одной группе влечений удается лучше, нежели в другой.
Последние сексуальные влечения в силу особых обстоятельств, на которые уже много раз указывалось, способны расстроить замысел вытеснения и добиться того, чтобы их представляли какие-то нарушающие, психическое равновесие, заместительное образование.
Сексуальное отклонение.
Факт половой потребности у человека и животного выражают в биологии тем, что у них предполагается половое влечение.
При этом допускают аналогию с влечением к принятию пищи голодом.
Соответствующего слову «голод» обозначение не имеется в народном языке.
Общепринятая теория полового влечения больше всего соответствует поэтической сказке о разделении человека на две половины – мужчину и женщину, стремящихся вновь соединиться в любви.
Поэтому получается впечатление большой неожиданности, когда слышишь, что встречаются мужчины, сексуальным объектом которых является не женщина, а мужчина, и женщины, для которых таким объектом является не мужчина,
а женщина.
Таких лиц называют извращенно сексуальным.
А мужчина, женщина, женщина, женщина, женщина, женщина, женщина, женщина, женщина
лишена характера исключительности.
Сони случайно инвертированы, то есть при известных внешних условиях, среди которых на первом месте стоят недоступность нормального полового объекта и подражание.
Они могут избрать сексуальным объектом лицо одинакового с ними пола и в таком сексуальном акте получить удовлетворение.
Инвертированные проявляют далее различные отношения в своем суждении об особенностях своего полового влечения.
Одни из них относятся к инверсия.
Одни из них относятся к инверсии как к чему-то само собой понятному, подобно тому, как нормальной относится к проявлению своего либидо и энергично отстаивают ее равноправие наряду с нормальным.
Другие же возмущаются фактом своей инверсии и ощущают ее как болезненную навязчивость.
Другие вариации касаются временных отношений.
Особенность инверсии существует у индивида с давних пор, насколько хватает его воспоминаний.
Или она проявилась у него только в определенный момент, да или после половой зрелости.
Этот характер сохраняется на всю жизнь или временно исчезает или составляет отдельный эпизод на пути нормального развития.
Он может также проявиться в позднем возрасте по истечении длительного периода нормальной половой деятельности.
Наблюдалось также периодическое колебание между нормальным и инвертированным сексуальным объектом.
Особенно интересны случаи, в которых либидо меняется в смысле инверзии после того, как был приобретен мучительный опыт с нормальным сексуальным объектом.
Эти различные ряды вариаций в общем существуют независимо один от другого.
Относительно крайней формы можно всегда утверждать, что инверзия существовала уже с очень раннего возраста и что лицо это вполне мирится с этой особенностью.
Перечисленные здесь случаи и предпочли бы подчеркивать различия в пределах этой группы вместо свойственного всем группам общего.
Это зависит от предпочитаемого имя взгляда на инверзию.
Однако, как не верны такие разделения, все же необходимо признать, что имеется множество переходных ступеней, так что как бы само собой напрашивается расположение в ряды.
Это неизвестные ступеней, но неизвестные ступеней, но неизвестные ступеней, что неизвестные ступеней.
Это значит относить к дегенерации всякого рода болезненные проявления не непосредственно травматического или инфекционного происхождения.
Подразделение дегенератов, сделанное Медлен, он дало возможность в самых совершенных проявлениях нервной деятельности не исключать применение понятия дегенерации.
При таких условиях позволительно спросить, какой вообще смысл и какое новое содержание имеется в оценке слова «дегенерация».
Кажется более целесообразным не говорить о дегенерации.
Одно в случаях, когда нет нескольких тяжелых отклонений от нормы.
Два в случаях, когда работоспособность и жизнеспособность в общем тяжело не пострадали.
Много фактов указывают на то, что инвертированные не являются дегенератами в этом настоящем смысле.
Инверзия встречается у лиц, у которых не наблюдается никаких других серьезных уклонений от нормы.
Инверзия встречается у лиц, работоспособность которых не нарушена, которые отличаются даже особенно высоким интеллектуальным развитием и этической культурой.
Если не обращать внимание на пациентов врачебного опыта и стараться охватить более широкий кругозор, то в двух направлениях встречаешься с фактами, исключающими взгляд на инверзию, как на признак дегенерации.
Именно их культуры инверзия была частым явлением, почти институтом, связанным с важными функциями.
Она чрезвычайно распространена у многих диких и примитивных народов, между тем, как понятие дегенерации применяется обыкновенно к высокой цивилизации.
Относительно врожденной предрасположенности к сексуальным отклонениям можно сказать следующее.
Поэтому защитники этого взгляда склонны отделить группу абсолютно инвертированных от всех других, что имеет следствием отказ от обобщающего взгляда на инверзию.
Инверзия по этому взгляду в целом в ряде случаев имеет врожденный характер, а в других случаях она могла бы развиться иным способом.
Взгляд этот основывается на следующем.
Одно у многих, так же абсолютно инвертированных, можно открыть подействовавшие в раннем периоде жизни сексуальное впечатление, длительным последствием которого оказывается гомосексуальная склонность.
Инверзия может быть прекращена при помощи гипнотического внушения, что было бы удивительным при врожденном ее характере.
С точки зрения этого взгляда можно вообще оспаривать несомненность возможности врожденной инверзии.
Инверзия может возразить, что более подробные расспросы в случаях, которые относятся к врожденной инверзии, вероятно, также открыли бы переживания в раннем детстве, предопределившие направление либидо.
Это переживание не сохранилось только в сознательной памяти лица, но при соответствующем воздействии можно вызвать воспоминания о нем.
Ваши внешними условиями внешними условиями жизни.
Впрочем, она не полна и не совсем соответствуют имеющимися при инверзии обстоятельствам.
Однако неположение, что инверзия врожденна, не противоположное ему, что она приобретается, не объясняют сущности инверзии.
В первом случае нужно выяснить, что именно в ней врожденного, если не принять самого грубого объяснения, что у человека при рождении имеется уже связь полового влечения с одним определенным сексуальным объектом.
В случае спрашивается, достаточно ли разнообразных случайным влиянием, чтобы объяснить возникновение инверзии без того, что в самом индивидии не шло кое-что навстречу этим влиянием.
Отрицание этого последнего момента, согласно нашим прежним указаниям, недопустимо.
Для объяснения возможности сексуальной инверзии со времен Фрэнк Лидстон, Кирнен и Шевелир пользуются ходом мыслей, содержащим новое противоречие.
Согласно этому мнение, человек может быть мужчиной или женщиной.
Но науке известны случаи, в которых половые признаки кажутся стертыми и благодаря этому затрудняется определение пола, сначала в области анатомии.
В области анатомический гермафродитизм чаще всего находится двоякое уродство.
Замечательно в этих ненормальностях то, что они неожиданным образом облегчают понимание ненормального образования.
Известная степень анатомического гермафродитизма принадлежит норме.
У каждого нормально устроенного мужского и женского индивида имеются зачатки аппарата другого пола, сохранившиеся как рудиментарные органы без функции или преобразования.
Взгляд, вытекающий из этих давно известных анатомических фактов состоит в допущении первоначального бисексуального предрасположения, переходящего в течение развития моносексуальности с незначительными остатками другого пола.
Весьма естественно было перенести этот взгляд на психическую область и понимать инверзию в различных ее видах как выражение психического гермафродитизма.
Чтобы решить вопрос, недоставало только постоянного совпадения инверзии с душевными и соматическими признаками гермафродитизма.
Однако это ожидание не оправдалось.
Зависимость между предполагаемым психическим и легко доказуемым анатомическим гермафродитизмом нельзя представить себе такой тесной.
Часто у инвертированных наблюдается вообще понижение полового влечения и незначительное анатомическое уродство органов.
Это встречается часто, но никоим образом не всегда или хотя бы в большинстве случаев.
Таким образом приходится признать, что инверзия и соматический гермафродитизм в общем не зависят друг от друга.
Далее придавалось большое значение так называемым вторичным и третичным признакам и подчеркивалось, что они часто встречаются у инвертированных.
Другие признаки вообще встречаются довольно часто у другого пола и образуют таким образом намеки на двуполость, хотя половой объект не проявляет при этом изменений в смысле инверзии.
Психический гермафродитизм вылился бы в более телесные формы, если бы параллельно инверзии полового объекта шли, по крайней мере, изменения прочих душевных свойств, влечений и черт характера в смысле типичных для другого пола.
Другие мужчин с инверзии соединяется полнейшее душевное мужество.
Если настаивать на существовании душевного гермафродитизма, то необходимо прибавить, что в проявлениях его в различных областях замечается только незначительная противоположная условность.
Художник Густав Клинт.
Что касается учения о бисексуальности, то в своей самой грубой форме оно формулировано одним из защитников инвертированных мужчин следующим образом.
Женский мозг в мужском теле.
Однако нам неизвестны признаки женского мозга.
Виктор Клинт.
Женский мозг в мужском теле.
Две мысли все же сохраняют свою силу после всех этих рассуждений.
Что для объяснения инверзии необходимо принимать во внимание бисексуальное предрасположение.
Но что нам только неизвестно, в чем, кроме анатомической его формы, состоит это предрасположение.
И что дело тут идет о нарушениях, касающихся развития полового влечения.
Так, теория психического гермафродитизма предполагает, что половой объект инвертированных противоположен объекту нормальных.
Исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек.
Исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек.
Исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек.
Исходящий человек, исходящий человек, исходящий человек.
и душевный человек.
И у женщин сексуальные цели инвертированных разнарядны.
Особенным предпочтением, по-видимому, пользуются прикосновения слизистой оболочкой рта.
Хотя мы не чувствуем себя в силах дать удовлетворительное объяснение образованию инверзии на основании имеющегося до сих пор материала.
мы замечаем, однако, что при этом исследовании пришли к взгляду, который может приобрести для нас большее значение, чем разрешение поставленной выше задачи.
Мы обращаем внимание на то, что представляли себе связь сексуального влечения с сексуальным объектом слишком тесной.
Опыт со случаями, считающимися ненормальными, показывает нам, что между сексуальным влечением и сексуальным объектом имеется спайка,
которая нам не вредная.
Теория либидо.
ВОЗРАЖЕНИЯ ПРОТИВ КОНЦЕПЦИИ
в основу душевных процессов в отношении ее особого происхождения, и этим приписываем ей также особый качественный характер.
Отделением либидинозной психической энергии от другой мы выражаем наше предположение, что сексуальные процессы организма отличаются от процессов питания организма особым химизмом.
Это, как мы говорили, я либидо, продукция которого увеличение или уменьшение, распределение и сдвиг, должна дать нам возможность объяснить наблюдаемые психосексуальные феномены.
Но аналитическое исследование этого, я либидо, становится доступным только тогда, когда это либидо нашло психическое применение, чтобы привязаться к сексуальным объектам, то есть превратиться в объект либидо.
Психоанализ так называемых неврозов перенесения, истерия, невроз навязчивости, дает нам возможность убедиться в этом.
Будучи отнятым от объектах, оно остается витающим в состоянии напряжения и, наконец, возвращается я, так что оно снова становится я либидо.
Я либидо в противоположность к объекту либидо мы называем также нарциссическим либидо.
Из психоанализа мы как через границу, переступить которую не дозволено, глядим в водоворот нарциссического либидо, и у нас составляется представление об отношении обеих форм либидо.
Нарциссическая либидо, или либидо, или либидо, я кажется нам большим резервуаром, из которого высылаются привязанности к объектам, и в которые они снова возвращаются.
Нарциссическая привязанность и либидо, я кажется состоянием, осуществленным в первом детстве, только прикрытым благодаря поздним его отросткам, но в сущности оставшимся неизменным за их спиной.
Нарциссическая либидо мог бы состоять в том, чтобы выразить в терминах либидо все наблюдаемые феномены и предполагаемые процессы.
Легко понять, что судьбы либидо будут при этом иметь самое большое значение, особенно в тех случаях, где дело идет об объяснении глубоких психотических заболеваний.
Трудность состоит в таком случае в том, что метод нашего исследования, психоанализ, пока дает нам верные сведения только о превращениях объекта либидо.
И либидо он не может совершенно отделить от других действующих энергий.
Дальнейшее развитие теории либидо пока поэтому возможно только спекулятивным путем.
Но если, по примеру, Юнга слишком расширить понятие либидо, отождествляя его вообще с двигающей психической силой, то благодаря этому пропадают завоевания всех психоаналитических наблюдений.
В результате ограничения понятия либидо этими первыми находят сильное подкрепление в изложенном выше предположении об особом химизме сексуальной функции.
Известно, что только с наступлением половой зрелости устанавливается резкое отличие мужского и женского характера, противоположность, оказывающая большое влияние на весь склад жизни человека, чем что бы то ни было другое.
Но в детском возрасте в детском возрасте развитие сексуальных задержек, стыда, отвращение, страдание и так далее наступает у девочки раньше и встречает меньше сопротивления, чем у мальчика.
Наклонность к сексуальному вытеснению кажется вообще большей.
Там, где проявляются частичные влечения сексуальности, они предпочитают пассивную форму.
Но автоэротическая деятельность эрогенных зон одинакова у обоих полов.
В детстве отсутствует возможность полового различия, как оно появляется после наступления половой зрелости.
Принимая во внимание автоэротические и мастурбаторные сексуальные проявления, можно было бы выставить положение, что сексуальность маленьких девочек носит вполне мужской характер.
И это так же положение, что либидо всегда и закономерно по природе своей, мужское, независимо от того, встречается ли оно у мужчины или женщины и независимо от своего объекта, будь то мужчина или женщина.
Независимо от этого я могу прибавить только еще следующее.
И у ребенка женского пола руководящая эрогенная зона находится в клиторе, следовательно, вполне гомологично мужской генитальной зоне уголовки мужского органа.
Я сам сомневаюсь, может ли девочка под влиянием соблазна дойти до чего-нибудь другого, кроме мастурбации клитора, разве только в совершенно исключительном случае.
Встречающиеся именно у девочек так часто самопроизвольные разрешения сексуальной возбужденности выражаются в судорожных сокращениях клитора, и частые эрекции его дают девочке возможность правильно и без специального поучения понимать сексуальные проявления,
и от другого пола нет другого пола, просто перенося на мальчиков ощущения собственных сексуальных процессов.
Кто хочет понять превращение маленькой девочки в женщину, тот должен проследить дальнейшую судьбу этой возбудимости клитора.
Период полового созревания, приносящий мальчику такую большую вспышку либидо, проявляется у девочки в виде новой волны вытеснения, касающейся специальной сексуальности клитора.
Возникающие при этом вытеснение в периоде полового созревания женщины, усиление сексуальных задержек ее вызывает раздражение либидо мужчины и ведет к усилению его сексуальной деятельности.
С повышением либидо усиливается сексуальная переоценка, которая в полной мере может выразиться только по отношению к отказывающей, отрицающей свою сексуальность женщине.
Возбуждение в полной мере, когда он предопущенном, наконец, сексуальном акте сам возбуждается, передатчика этого возбуждения с осенним частям женских гениталий, подобно тому, как щепка смолистого дерева употребляется для того, чтобы зажечь более твердое топливо.
Часто проходит некоторое время, пока совершается эта передача, в течение которого молодая женщина остается анестетичной.
К анестезия женщины, анестезии, анестезии, присоединяются психические поводы, также обусловленные вытеснением.
Возбуждение эрогенной раздражимости от клитора на вход во влагалище удалось, то вместе с этим у женщины изменилась зона, играющая руководящую роль в позднейшей сексуальной деятельности, между тем, как у мужчины с детства сохраняется одна и та же зона.
В этой перемене руководящей эрогенной зоны, так же, как и в волне вытеснения с наступлением половой зрелости, которая как бы устраняет инфантильную мужественность,
и в отношения с наступлением полу.
Волне вытеснения с наступлением полу.
Возможно, уже позже оправдать то, что казалось сначала предрассудком, нашим мнением о любовной жизни женщины.
Состояние подчиненности, которое является порукой ненарушимой длительности обладания и делает ее способной к сопротивлению новым впечатлениям и искушениям со стороны посторонних.
Выражение «Сексуальная подчиненность» предложено в 1892 году.
Сексуальная подчиненность.
Сексуальная подчиненность.
Сексуальная подчиненность.
Сексуальная подчиненность
у мужчин, она оказалась следствием преодоления психической импотенции при помощи данной женщины, которая с того времени и привязался этот мужчина.
в 1892 года.
врачебная с уроке.
Так Кролi говорит.
S.
S.Curahod, sohnik.
in as well
in as well
in a l'albassan.
in as well
as well as well
as well as well
as well as well
as well as well as well as well
as well as well
as well as well
as well as well as well as well as well
as well as well as well
as well as well as well as well as well as well as well as well as well
as well as well as well as well as well as well as well as well as well as well as well as well as well
Сексуальная потребность вынуждает всякий раз вновь преодолевать эти преграды, созданные разъединением полов.
Но у некоторых племен свидания даже супругов может иметь место только вне дома и в тайне.
Где примитивный человек установил табу, там он боится опасности.
И нельзя отрицать, что во всех этих предписаниях избегать женщины выражается принципиальная перед ней боязнь.
Мужчина боится быть ослабленным женщиной, заразиться ее женственностью и оказаться поэтому неспособным.
Ослабляющее и расслабляющее, вялое напряжение действий полового акта может быть образцом, оправдывающим такие опасения, а распространение этого страха оправдывается сознанием того влияния,
которое женщина приобретает над мужчиной, благодаря половому общению и вниманию к себе, которое она этим завоевывает.
Во всем этом нет ничего такого, что устарело бы, что не продолжало бы жить и среди нас.
Многие наблюдатели живущих в настоящее время примитивных народов пришли к выводу, что их любовные порывы сравнительно слабы и никогда не достигают той интенсивности, которую мы обычно находим у культурного человечества.
Многие возражали против такой оценки, однако перечисленные обычаевого и табу указывают во всяком случае на существование силы сопротивляющейся любви, так как она отвергает женщину как чуждую и враждебную.
Моряк и проститутка.
Художник Уотто Дикс.
Моряк и проститутка.
Табу.
Моряк и проститутка.
Мы считаем нормальной реакции, когда женщина после полового акта на высоте удовлетворения обнимает, прижимает к себе мужчину.
Видим в этом выражение ее благодарности и обещание длительной верности.
Но мы знаем, что это поведение обычно не распространяется и на случай первого полового общения.
Очень часто он приносит женщине, остающейся холодной и неудовлетворенной, только разочарование.
И нужно частое повторение полового акта для того, чтобы он давал удовлетворение также и женщине.
От этих случаев только начальной и скоро проходящей фригидности ведет непрерывный ряд к тем печальным случаям постоянной холодности, которые не могут преодолеть никакие нежные старания мужчины.
Но зато я думаю, что в этом неудовлетворение, но зато я думаю, что в этом неудовлетворение, но зато я думаю, что свет на загадку женской фригидности проливают некоторые потолки.
В этом случае женщина после первого и даже после всякого повторного общения открыто проявляет свою враждебность к мужчине, ругая его, поднимая против него руку или даже действительно ударяя его.
В одном замечательном случае такого рода, который мне удалось подвергнуть подробному анализу, это случалось, несмотря на то, что женщина очень любила мужа, обычно сама требовала полового акта и явно неудовлетворение.
По моему мнению, эта странная противоречивая реакция является следствием тех душевных движений, которые обычно могут проявиться как фригидность, то есть оказывается в состоянии подавить нежную реакцию, не имея возможности проявиться сама.
Как нам это уже давно известно в так называемых двухвременных симптомах навязчивости.
Опасность, которая таким образом возникает благодаря дефлорации женщины, состоит в том, что актом дефлорации можно навлечь на себя ее враждебность, и именно у будущего мужа имеются все основания стараться избежать этой вражды.
В первой половой акт пробуждает целый ряд душевных движений, которым не должно быть места при желательной направленности женщины, и часть которых и не возникает вновь при последующих общениях.
В первую очередь тут приходится подумать о боли, которая причиняется девственнице при дефлорации, и, может быть, склонны будут считать этот момент решающим,
и не искать более других.
Но нельзя приписывать такого значение боли, скорее можно это сделать нарциссической уязвленности, вытекающей из разрушения органа и рационально оправдываемой сознанием того, что дефлорация понижает сексуальную ценность.
Но свадебные обычаи примитивных народов предупреждают и против такой переоценки.
Мы слышали, что в некоторых случаях церемония протекает в два периода, что после разрыва плевы,
рукой или инструментом, следует официальный, действительный или мнимый половой акт с заместителями мужа.
И это нам показывает, что смысл предписания табу не исчерпывается тем, что избегают анатомической дефлорации, что мужа необходимо уберечь от чего-то другого, а не только от реакции жены на болезненное поранение.
Другую причину разочарования в первом половом акте мы видим, по крайней мере, у культурной женщины в том,
что ожидания с ним связаны и осуществления не могут совпасть.
До этого времени половое общение ассоциировалось с самым строгим запретом и легальный разрешенный половой акт не воспринимается как таковой.
Насколько тесной может быть такая связь, видно из почти комического старания многих невест сохранить в тайне новые любовные отношения от всех чужих и даже от родителей в тех случаях, где в этом нет никакой настоящей
необходимости и не приходится ждать ни с чьей стороны протестов против этих отношений.
Девушки так открыто и говорят, что любовь теряет для них цену, если другие они знают.
В некоторых случаях этот мотив может разрастись до такой силы, что мешает вообще развитию способности любить в браке.
Женщина снова находит свою нежную чувствительность только в запретных отношениях, которые нужно держать в тайне и при которых она только чувствует уверенность
собственной свободной от влияние воли.
Однако и этот мотив недостаточно глубок, кроме того, связанный с культурными условиями, он лишен тесной связи с состоянием примитивных народов.
Тем значительнее поэтому следующий момент об условленной истории развития либидо.
Благодаря стараниям психоанализа нам стало известно, как постоянные и сильны самые ранние привязанности либидо.
Супруг является всегда только, так сказать, заместителем, но никогда не настоящим, первым имеет право на любовь женщины другой, в типичном состоянии.
В больших случаях отец, муж самое большее, второе.
Все зависит от того, насколько интенсивна эта фиксация и как крепко она удерживается для того, чтобы заместитель был отклонен как неудовлетворительный.
Фригидность таким образом занимает место среди генетических условий невроза.
Чем сильнее психический момент в сексуальной жизни женщины, тем устойчивее окажется ее распределение либидо против потрясений первого секса.
Тем не менее потрясающе подействует на нее физическое обладание.
Фригидность может тогда укрепиться как невротическая задержка или послужит почвой для других неврозов.
И даже незначительное понижение мужской потенции приходится при этом принимать во внимание как вспомогательный момент.
По-видимому, обычай примитивных народов считается с мотивом прежнего сексуального желания, поручая дефлорацию старейшему, священнику.
Святому мужу, то есть заместителю отца.
Отсюда, как мне кажется, ведет прямая дорога к вызывавшему столько споров Джеспери Мэйнастайс, право первой ночи средневекового помещика.
Сторфер отстаивал тот же взгляд, кроме того, объяснил широко распространенный институт табиесова брака, обычая воздержания в течение первых трех ночей, как признание преимущественных прав патриарха, как и до него уже это сделал.
В соответствии с нашим предположением, мы находим среди суррогатов отца, которым поручена дефлорация, также и изображение богов.
К более глубоким слоям возвращается другой мотив, который, как это можно сказать, является главным виновником парадоксальной реакции против мужа и влияния которого, по моему мнению, проявляется еще во флегидности женщины.
Благодаря первому у женщины, кроме описанных, оживают еще другие прежние душевные движения, которые вообще противятся женской функции и роли.
Экспертических женщин нам известно, что они проделали раннюю стадию развития, в течение которой они завидовали брату в том, что у него имеется признак мужественности, и чувствовали себя из-за отсутствия этого признака, собственно, его уменьшения, обойденными или обиженными.
Эту зависть из-за пенис А мы причисляем к кастрационному комплексу.
Если понимать под мужским желание быть мужчиной,
то это поведение можно назвать мужским протестом, название, придуманное Адлером, чтобы объявить этот фактор вообще носителем невроза.
В этой фазе девочки часто не скрывают своей зависти и вытекающей из нее враждебности по отношению к более счастливому брату.
Они пытаются мочиться, стоя прямо, как брат, чтобы отстоять свое мнимое половое равноправие.
И в отношении к любимому мужу я мог установить, что эта фаза имела место до выбора объекта.
Позже только либидо маленькой девочки обратилось на отца, и тогда она стала желать вместо пенис ребенка.
Я не был бы удивлен, если бы в других случаях временная последовательность этих переживаний оказалась обратной, и та часть кастрационного комплекса проявила свое действие только после состоявшегося выбора объекта.
Несколько времени тому назад случай дал мне возможность понять сонного брачной, который оказался реакцией на ее дефлорацию.
Он легко выдавал желание женщины кастрировать молодого супруга и сохранить себе его пенис.
Было достаточно места и для более безобидного толкования, что желательно было продление и повторение акта, но некоторые детали сновидения выходили за пределы такого смысла, а характер и дальнейшее поведение, видевшие сон, свидетельствовали в пользу более серьезного понимания.
И самые явные признаки которого имеются в стремлениях и в литературных произведениях эмансипированных.
Эту врожденность женщины Фэнси, не знаю, первый ли, приводит путем соображений полибиологического характера к эпохе дифференциации полов.
Сначала, думает он, копуляция имела место между двумя однородными индивидами, из которых один развился и стал более сильным и заставил другой.
Более слабый – перетерпеть половое соединение.
Ожесточение за это превосходство сохранилось еще во врожденных склонностях современной женщины.
Не думаю, чтобы пользование подобными размышлениями заслуживало упрека, поскольку удается не придавать им слишком большого значения.
После такого перечисления мотивов, сохранившихся в фригидности следов парадоксальной реакции женщины на дефлорацию, можно, обобщая, формулировать,
что незрелая сексуальность женщины разряжается на мужчине, который впервые познакомил ее с сексуальным актом.
Но в таком случае табу девственности приобретает достаточный смысл, и нам понятно предписание, требующее, чтобы этих опасностей избег именно тот мужчина, который навсегда должен вступить в совместную жизнь с этой женщиной.
На более высоких ступенях культуры значение этой опасности отступает на задний план в сравнении с обещанием.
В таком случае, в другом случае, в другом случае, в другом случае, в другом случае,
Архаическая реакция, так сказать, исчерпалась на первом объекте.
Однако табу девственности и помимо того не исчезла в нашей культурной жизни.
Народная душа знает о нем, и поэты иногда пользовались им как сюжетом творчества.
Бензенграбе изображает в одной комедии, как простоватый деревенский парень отказывается жениться на суженых,
потому что она девка, за которую первый поплатится жизнью.
Он соглашается поэтому на то, чтобы она вышла замуж за другого, и хочет затем на ней жениться, как на вдове, когда она уже не опасна.
Заглавие пьесы «Ят девственности» напоминает о том, что укротители змей заставляют ядовитую змею сперва укусить платок, чтобы потом безопасно иметь с ней дело.
В первой девочке нашли могучее изображение в известном драматическом образе в Юдиве из трагедии «Не я», Юдив и Алаферн.
Юдив – одна из тех женщин, девственность которой защищается табу.
Первый ее муж был парализован в брачную ночь таинственным страхом и никогда больше не решался дотронуться до нее.
«Моя красота – красота ядовитой ягоды», – говорит она.
Наслаждение ее приносит безумие и смерть.
Она осаждает ее город.
У нее созревает план соблазнить его своей красотой и погубить.
Она пользуется таким образом патриотическим мотивом для покрытия сексуального.
После дефлорации могучим и хвастающим своей физической силой и беспощадностью мужчины, она находит в своем возмущении силу отрубить ему голову и таким образом становится освободительницей своего народа.
Юдив – таким образом женщина, кастрирующая мужчину, лишившего ее невинности, как этого желало описанное мною сновидение новобрачной.
Хеббел с явной преднамеренностью сексуализировал патриотические рассказы из апокрифов Ветхого Завета, потому что там Юдив, возвратившись, хвастает, что она не обещащена и в библейском тексте также отсутствует какое бы то ни было указание на ее странную брачную ночь.
Вероятно, с тонким чутьем поэта он почувствовал древний мотив, включенный в тот тенденциозный рассказ, и только вернул сюжету его прежнее содержание.
Цитирует также мотивировку, указанную самим поэтом, объясняющую внесенные им изменения сюжета, и совершенно правильно находит ее искусственной и как бы предназначенной для того, чтобы внешне оправдать нечто для самого поэта, скрытое в бессознательном его, а по существу скрыть это.
В заключение мы можем поэтому сказать, что дефлорация имеет не одно только культурное последствие, привязать женщину навсегда,
но и к дефлорация, и к дефлорация, и к дефлорации,
и к дефлациям, и к дефлациям, и к дефлациям.
И вот, как помеха, как помеха, образ первого, уже больше нелюбимого.
Анализ тогда показывает, что эти женщины привязаны еще к своим мужьям из подчиненности, но не из нежности.
Они не могут освободиться от них, потому что не совершили над ними своей мести, в ярко выраженных случаях не осознали даже своих мстительных душевных желаний.
Если к нему обращаются за помощью, то он принужден будет ответить, с психической импотенцией, если не считать разнообразных проявлений страха.
Этой странной болезнью заболевают мужчины с сильно выраженной чувственностью, и заболевание проявляется в том, что специальные органы отказываются выполнять функции полового акта, хотя да и после акта они могут быть вполне здоровыми и дееспособными, и хотя данный субъект имеет
большую, большую склонность к выполнению этого акта.
Первым поводом к пониманию своего состояния является факт, приводящий его к убеждению, что такие неудачи постигают его только при половых попытках с определенными особами, между тем, как с другими у него не случается ничего подобного.
Тогда он приходит к убеждению, что задержку его мужской потенции вызывают особенные свойства сексуального объекта.
И у него получается ощущение в нем самого какого-то препятствия, что он замечает какое-то внутреннее противодействие, которое мешает сознательному его намерению.
Но больной не в состоянии понять, в чем же состоит это препятствие и какие именно особенности полового объекта его вызывают.
Психоаналитическое исследование психической импотенции произведено и опубликовано несколькими авторами.
Каждый аналитик из собственного опыта может подтвердить приводимые ими объяснения.
Которые недоступны сознанию индивида.
Почва болезни служит и здесь, как вероятно, при невротических страданиях, задержка в развитии либидо до степени ее нормальной завершенной формы.
Два течения, слияние которых только и обеспечивает вполне нормальную любовную жизнь.
Два течения, которые мы различаем как нежное и чувственное.
Наиболее старое из этих двух течений – нежное.
Оно берет начало с самых ранних лет, образовалось на почве интересов, инстинкта самосохранения и направлено на представителей родной семьи или на лиц, занятых уходом и воспитанием ребенка.
Используется известная доля половых влечений компонентов эротического интереса, которые нормально выражены уже более или менее ясно с детства, а у невротиков во всех случаях открываются психоанализом, произведенным в более позднем возрасте.
Оно соответствует первичному детскому выбору объекта.
И так же, как первые сексуальные удовлетворения получаются в связи с функциями, необходимыми для сохранения жизни.
Нежность родителей и воспитателей, которая редко не отличается явным эротическим характером, ребенок – эротическая игрушка, много содействует тому, чтобы усилить эти придатки эротики к объектам фиксации влечений и поднять их на такую высоту, при которой они должны повлиять на последующее развитие, в особенности,
если этому способствуют и некоторые другие обстоятельства.
Нежные фиксации ребенка сохраняются в течение всего детства.
Нежные фиксации ребенка сохраняются в течение всего детства, и к ним притекают новые эротические переживания, и эротика благодаря этому отклоняется от своих половых целей.
В возрасте половой зрелости к нежным фиксациям присоединяется еще чувственное течение, которое определенно осознает свои цели.
Оно, понятно, идет всегда прежними путями и снабжает значения
с значительно большим количеством либидообъекты первого инфантильного выбора.
Но вследствие того, что оно натыкается там на воздвигнутые препятствия кровосмесительного ограничения, то оно стремится найти, возможно, скорее переход от этих реально неподходящих объектов к другим, посторонним, с которыми было бы возможно настоящее половое сожительство.
Эти посторонние объекты избираются, однако, по образу инфантильных, но со временем
привлекают привлекают к себе эту нежность, которая была фиксирована на прежних.
Мужчина оставляет отца и мать, как предписывается в Библии, чтобы следовать за женой.
Нежность и чувственность сливаются воедино.
Высшая степень чувственной влюбленности связана с наибольшей психической оценкой, нормальная переоценка полового объекта мужчиной.
При неудаче этого процесса решающее значение имеют два момента развития либидо.
Во-первых,
степень степень реального запрета, который не допускает нового выбора объекта и обесценивает его для индивида.
Ведь нет никакого смысла заниматься выбором объекта, если запрещено вообще выбирать или не имеешь никакой надежды выбирать что-нибудь достойное.
Во-вторых, степень привлекательности, которой могут обладать те инфантильные объекты, от которых следует уйти, она пропорциональна эротической фиксации, которой они были
наделены еще в детстве.
Если эти два фактора достаточно сильны, то начинает действовать общий механизм образования неврозов.
Либидо отвращается от реальности, подхватывается работой фантазии, усиливает образы первых детских объектов и фиксируется на них.
Но кровосмесительное ограничение заставляет оставаться в бессознательном либидо, обращенное на эти объекты, изживание чувственного течения, кроющегося теперь в бессознательном либидо.
В анонистических актах способствуют тому, чтобы укрепить эти фиксации.
Положение дела не меняется и тогда, когда неудавшийся в реальности прогресс совершается в фантазии, то есть когда в фантастических ситуациях, ведущих к анонистическому удовлетворению, первоначальные половые объекты заменяются посторонними.
Таким образом, может случиться, что вся чувственность молодого человека окажется связанной в бессознательном с инцестуозными объектами или, как мы еще иначе формулируем, она фиксирована на бессознательных инцестуозных фантазиях.
В результате получается абсолютная импотенция, которая к тому же еще укрепляется благодаря одновременно приобретенному действительному ослаблению органов, выполняющих половой акт.
Для образования, собственно, так называемой психической импотенции требуются более мягкие условия.
Чувственное течение во всем объеме вынуждено скрываться за нежным течением.
Оно должно быть в достаточной мере сильным и свободным от задержек, чтобы хотя бы отчасти пробить себе путь к реальности.
Половая активность таких лиц носит на себе явные признаки того, что руководящие и психические импульсы действуют не во всем объеме.
Она капризна.
Подвижна, подвижна, легко нарушается, функционирует часто неправильно, доставляет мало удовольствия.
Но главным образом она избегает слияния с нежным течением.
Таким образом создается ограничение в выборе объектов.
А когда они любят, они не желают обладания, а когда желают, не могут любить.
И странная несостоятельность в форме психической импотенции наступает согласие с законом чувствительности комплекса и возвращение вытесненного тогда, когда иной раз какая-нибудь незначительная черта лица объекта, избранного во избежание инцеста, напоминает объект, которого следует избегать.
Главным средством против такого нарушения, которым пользуются люди с расщепленным любовным чувством,
является психическим унижением.
Возможно, в их правильным чувством, в их правильным чувством, в их правильным чувством, в их правильным чувством, в их правильном чувстве.
Любовная пара.
Виктор, в их правильный чувством, в их правильный чувством, в их правильном чувстве, в их правильном обществе, в их правильном центре, в их правильном чувстве.
В этом случае, в их правильном чувстве, в их правильном чувстве.
в их правильном чувстве, в их правильном чувстве, в их правильном чувстве.
в их правильном чувстве, в их правильном чувстве, в их правильном чувстве.
в их правильное чувстве, в их правильном чувстве.
в их правильном чувстве.
в них, а в их правильном чувстве, в их правильном чувстве, в их правильном чувстве.
в их правильном чувстве.
в их правильном чувстве.
in субтит.
in osnohin.
in osnoha.
in osnoha.
in osnoha.
in osnoha.
in osnoha.
in hodnoha.
должен нас побудить перенести наше внимание с объектов на самые влечения.
Вред первоначального запрета сексуального наслаждения сказывается в том, что позднейшее разрешение его в браке не дает уже полного удовлетворения.
Но и неограниченная половая свобода с самого начала не приводит к лучшим результатам.
Легко доказать, что психическая ценность любовной потребности понижается тотчас же, как только удовлетворение становится слишком доступным.
Чтобы увеличить возбуждение либидо, необходимо препятствие и там, где естественные сопротивления удовлетворению оказываются недостаточными.
Там люди всех времен создавали условные препятствия, чтобы быть в состоянии наслаждаться любовью.
Это относится как к отдельным индивидам, так и к народам.
И в основном, что любовь была обеспечена, жизнь пуста.
Нужны были сильные, реактивные образования, чтобы создать необходимые аффективные ценности.
Все это дает основания утверждать, что аскетические течения христианства дали любви психическую ценность, которой ей никогда не могла дать языческая древность.
Наивысшего значения любовь достигла у аскетических монахов, вся жизнь которых была наполнена почти исключительно борьбой с лебединозными,
искушениями.
Объяснение встречающихся в этой области трудностей и неясностей прежде всего обращается, разумеется, к общим свойствам наших органических влечений.
В общем, конечно, совершенно верно, что психическое значение влечения повышается в связи с отказом от его удовлетворения.
Стоит только попробовать подвергнуть одинаковому голоданию группу самых разнообразных людей.
В последние индивидуальные различия и вместо них наступают однообразные проявления единого неудовлетворенного влечения.
Но верно ли, что с удовлетворением влечения так уже сильно понижается его психическая ценность?
Стоит вспомнить, например, отношение алкоголика к вину.
Разве не правда, что вино дает алкоголику всегда одно и то же токсическое удовлетворение, часто сравниваемое в поэзии с эротическим?
Слыхали ли вы, чтобы пьяница принужден был вечно менять напитки, потому что он теряет вкус к одному и тому же напитку?
Напротив, привычка все больше и больше укрепляет связь между человеком и излюбленным сортом вина.
Слыхали ли вы, чтобы пьяница проявлял потребность отправиться в страну, где вино дорого или где запрещено его пить, чтобы пьяница старался возбудить свое особенное удовлетворение,
создавая подобное затруднение?
Ничего подобного.
То, что говорят наши великие алкоголики, например, Беклин, о своем отношении к вину, звучит как чистейшая гармония, как образец счастливого брака.
Почему же у любящего совершенно иное отношение к своему сексуальному объекту?
Я думаю, что следовало бы, как это странно не звучит, допустить возможность существования в самой природе сексуального влечения чего-то,
и приятствует наступлению полного удовлетворения.
Тогда из длительной и трудной истории развития этого влечения выделяются два момента, может быть, вызывающие также затруднения.
Во-первых, вследствие двукратной попытки выбора объекта с промежуточным возникновением инцестозного запрета, окончательный объект полового влечения никогда не совпадает с первоначальным, а является только его суррогатом.
Психоанализ научил нас,
и в следующий раз влечениях.
Если первоначальный объект какого-нибудь желания утерян вследствие вытеснения, то он нередко подменяется бесконечным рядом заменяющих объектов, из которых не удовлетворяет вполне ни один.
Это может нам объяснить то непостоянство в выборе объекта и ту неутомимость, которыми так нередко отличается любовная жизнь взрослого.
Во-вторых, мы знаем, что половое влечение распадается на большое число компонентов, не все могут войти в состояние.
В результате, мы знаем, что половое влечения, не все влечения, не все влечения.
В результате, в результате, не все влечения, не все влечения, не все влечения.
Анатомия решает судьбу.
Гениталии не проделали вместе со всем человеческим телом развития в сторону эстетического совершенствования.
Они остались животными.
И поэтому и любовь в основе своей и теперь настолько же животна, какой она была испокон веков.
Любовные влечения с трудом поддаются воспитанию.
Их воспитание дает то слишком много, то слишком мало.
И это без применение возглечения дает себя знать при активных половых проявлениях в виде неудовлетворенности.
Таким образом, приходится, может быть, примириться с мыслью, что равновесие между требованиями полового влечения и культуры вообще невозможно, что невозможно устранить лишение отказа и страдания, как и общую опасность прекращения в отдаленном будущем всего человеческого рода в силу его культурного развития.
Истинный прогноз основан на том только единственном предположении, что культурная неудовлетворенность является необходимым следствием известных особенностей, приобретенных половым влечением под давлением культуры.
Но именно эта неспособность полового влечения давать полное удовлетворение, как только это влечение подчинилось первым требованиям культуры, становится источником величайших культурных достижений, осуществляемых благодаря все дальше идущему сублеменции.
Ибо какие мотивы могли бы побудить людей давать другое применение сексуальным импульсам, если бы при каком-либо распределении их они могли бы получать полное счастье?
Они не отошли бы от этого счастья и не делали бы дальнейших успехов.
Нарцизм и либидо.
Они не обращаются к собственному телу как к сексуальному объекту, то есть любуются им с чувством сексуального удовольствия, гладят его, ласкают до тех пор, пока не получают от этого полного удовлетворения.
Психоаналитические наблюдения обнаружили, что отдельные черты нарциссического поведения наблюдаются, между прочим, у многих лиц, страдающих другими болезненными явлениями, так, например, позадгеру у гомосексуальных лиц.
Нарцизм в этом смысле является не перверсией, а лебединозным дополнением к эгоизму инстинкта самосохранения, известную долю капитала.
С тех пор, как сделана была попытка осветить психологию деменшия проэссекс, крепелин или скицифриния, блейлер, с точки зрения теории либидо, явился новый важный повод к тому, чтобы заняться вопросом о первично нормальном нарцизме.
Субтитры создавал DimaTorzok
Субтитры создавал DimaTorzok
DimaTorzok
DimaTorzok
DimaTorzok
DimaTorzok DimaTorzok DimaTorzok DimaTorzok
Dima Torek DimaTorzok DimaTorzok
Dima Torazok DimaTorzok DimaTorzok
DimaTorzok DimaTorzok DimaTorzok,
грубых чертах мы видим известное противоречие между я либидо и объект либидо.
Чем больше расходуется и изживается одно, тем беднее переживаниями становится другое.
Высшей фазой развития объект либидо кажется нам состояние влюбленности, которое рисуется нам как отказ от собственной личности вследствие привязанности к объекту и противоположность которого составляет фантазия или внутреннее восприятие, параноика о гибели
мира.
Наконец, что касается различных видов психической энергии, то мы полагаем, что сначала в состоянии нарцизма оба вида энергии слиты воедино, и наш грубый анализ не в состоянии их различить, и только с наступлением привязанности к объектам является возможность отделить сексуальную энергию в виде либидо от энергии влечений я.
Прежде чем продолжать, я должен коснуться еще двух вопросов, которые вводят нас в самую
ищу всех трудностей.
Во-первых, как относится нарцизм, о котором здесь идет речь, к автоэротизму, описанному нами как ранняя стадия либидо.
Во-вторых, раз мы признаем, что либидо первично сосредоточивается на я, то для чего вообще отличать сексуальную энергию влечений от несексуальной?
Разве нельзя было бы устранить все трудности, вытекающие из отделения энергии влечений я от я-либидо и я-либидо от объекта?
Если мы предположим одну единую психическую энергию.
Относительно первого вопроса я замечу следующее.
Совершенно неизбежно предположение, что единство личности я не имеется с самого начала у индивида.
Ведь я должен развиться тогда как автоэротические влечения первичны.
Следовательно, к автоэротизму должно присоединиться еще кое-что, еще какие-то новые переживания для того, чтобы мог образоваться нарцизм.
Требование дать определенный ответ на второй вопрос должно вызвать у всякого психоаналитика определенные неприятные чувства.
С одной стороны, стараешься не поддаться этому чувству, вызванному тем, что оставляешь область непосредственных наблюдений ради бесплодных теоретических споров.
А с другой стороны, все же нельзя избежать необходимости хоть попытаться дать объяснение явлениям, с которыми сталкиваешься.
Посмотрения в роде «я либидо», «энергия влечений» и тому подобное не отличаются ни особенной ясностью, ни богатством содержания, спекулятивная теория этих отношений исходила бы прежде всего из точного определения этих понятий.
Однако, по моему мнению, в этом это и заключается различие между спекулятивной теорией и наукой, которая создается посредством объяснения эмпирических данных.
Не эти идеи образуют ту основу, на которой зиждутся все построения нашей науки.
Такой основой является исключительно наблюдение.
Это не самый нижний фундамент всего научного здания, а только верхушку, крышу его, и могут быть сняты и заменены другими без всякого вреда для целого.
В последнее время мы переживали подобное явление в физике, основные воззрения которой о материи, центрах силы, притяжений и тому подобное вряд ли внушают меньше сомнений, чем соответствующее положение в психоанализе.
Объект либидо заключается в том, что они возникли благодаря переработке самых детальных незначительных особенностей невротических и психотических процессов.
Подразделение либидо на относящиеся к «я» и на связанное с объектами непосредственно вытекает из первого положения, отделяющего сексуальное влечение от влечений «я».
Я знаю только одно, что все другие попытки объяснить эти феномены потерпели полную неудачу.
При полном отсутствии какого-либо учения о влечениях, дающего возможность ориентироваться в этом вопросе, вполне допустимо или лучше, даже необходимо проверить какое-нибудь одно предположение, последовательно проводя его до тех пор, пока оно не окажется несостоятельным или не подтвердится вполне.
Но, во-первых, разделение «я» на сексуальное влечение, на сексуальное влечение «я» говорит, помимо удобства такого подразделения для аналитического изучения неврозов, перенесения, еще и многое другое.
Я согласен, что один этот момент мог бы допускать еще и другое объяснение, так как в таком случае дело шло бы об дифферентной психической энергии, становящейся либидо лишь благодаря акту привязанности к объекту.
Их понятия соответствуют общепринятому подразделению первичных влечений на голод и любовь.
Во-вторых, в пользу его говорят биологические соображения.
Индивид действительно ведет двойное существование, как самоцель и как звено в цепи, которой он служит против или, во всяком случае, помимо собственной воли.
Подразделение «я» и сексуальное влечение в таком случае явилось бы только выражением двойной функции индивида.
Во-третьих, необходимо помнить, что все временно нами допущенные психологические положения придется когда-нибудь перенести на почву их органической основы.
Весьма вероятно, что тогда окажется, что особенные вещества и химические процессы выражаются в виде сексуальности, и через их посредства индивидуальная жизнь становится продолжением жизни рода.
Именно потому, что всегда стараюсь устранить из области психологии все чуждая ей, в том числе и биологическое мышления, я хочу в данном случае вполне определенно признать, что допущение отдельных влечений «я» и сексуальных, то есть теория либидо, меньше всего зиждется на психологических основах и по существу обоснованно биологически.
Я буду поэтому достаточно последовательным и откажусь от этого положения,
если психологически.
Я буду в этом случае, как и в этом случае, я буду в этом случае.
Я не буду в этом случае, я буду в этом случае, я буду в этом случае.
Я буду в этом случае, я буду в этом случае, я буду в этом случае.
разумеется, совершенно иначе, если бы было приведено доказательство, что теория либидо оказалась несостоятельной при эскицифрине.
Юнг это утверждает, чем и принудил меня высказать все вышеизложенное, хотя я охотно воздержался бы от этого.
Я предпочел бы молчаливо идти дальше той же дорогой, которую избрал в анализе случая Шребера, не касаясь тех основных положений, из которых я исходил.
Но утверждение Юнга,
по меньшу мере, по меньшей мере, слишком поспешно, слишком поспешно.
Валерий Кузьмин, директор А.Семкин
Валерий Кузьмин, директор А.Семкин
Валерий Кузьмин, директор А.Семкин
Директор А.Семкин
Директор А.Семкин
BUSHCZMIN, директор А.Семкин
Czart.
Czorodik.
Czor
Czor
Czor
Czor
Czor
Czor
Czor
Czor
Czorzor
Czorzor
Czorzor
вероятно, была последней причиной.
Всего стремления к творчеству.
Созидая, мог я выздороветь.
Созидая, стал я здоров.
Нам известно, что наш душевный аппарат в первую очередь является для нас орудием, при помощи которого мы справляемся с возбуждениями, обыкновенно воспринимаемыми нами мучительно и грозящими оказать на нас патогенное влияние.
Психическая переработка этих возбуждений достигает
напряжения, чтобы направить по внутреннему душевному руслу те возбуждения, которые не способны найти себе непосредственный выход наружу или для которых в данную минуту нежелателен такой выход.
Но для такой внутренней переработки сначала безразлично, производится ли она над реальными или воображаемыми объектами.
Различие проявляется лишь позже, когда переход либидо на нереальные объекты
и возбуждения.
Подобная же внутренняя переработка либидо, вернувшегося от объектов я, делает возможным развитие бреда величия при парафрении.
Весьма вероятно, что только после того, как проявляется несостоятельность этого бреда, концентрация либидо на я становится патогенной и вызывает процесс, который в дальнейшем развитии своем наблюдается нами в форме болезни.
Теперь я попробую несколько углубиться в механизм парафрении
и взгляды, которые, как мне кажется, уже теперь заслуживают внимания.
Различие между нарциссическими заболеваниями, парафрении, паранойе и неврозами перенесения я вижу в том, что либидо, освободившись вследствие несостоятельности данного лица в жизненной борьбе, не останавливается на объектах фантазии, а возвращается к я, бред величия в таком случае соответствует психическому преодолению этих масс либидо.
То есть интроверсии в область фантазии при неврозах перенесения, несостоятельность этой психической деятельности, бреда, ведет к развитию ипохондрии при парафрении, вполне гомологичный страху при неврозах перенесения, другого уровня психики и протекает при совершенно других условиях, чем первичные привязанности.
Различие между образовавшимися при таком вторичном возврате либидо к объектам, неврозами перенесения,
и соответствующими картинами нормального.
Я должно было бы раскрыть нам самое глубокое понимание структуры нашего душевного аппарата.
Третий подход к изучению нарциссма открывает нам любовная жизнь людей в ее различной дифференциации у мужчин и женщин.
Субтитры предоставлены, и субтитры предоставлены, и субтитры предоставлены, как у мужчин и женщин.
Мы нашли, особенно ясно это наблюдается у лиц,
у которых развитие либидо претерпело некоторое нарушение, как, например, у извращенных и гомосексуальных, что более поздний объект любви избирается этими лицами не по прообразу матери, а по их собственному.
Они, очевидно, в объекте любви ищут самих себя, представляют собой такой тип выбора объекта, который следует назвать нарциссическим.
Мы вовсе не пришли к решению, что все люди распадаются на две резко различные группы в зависимости от того, имеется ли у них нарциссический или опорный тип выбора объекта, а предпочитаем допустить, что каждому человеку открыты оба пути выбора объекта, и предпочтение может быть отдана тому или другому.
сексуальных объекта, самого себя и воспитывающую его женщину, и при этом допускаем у каждого человека первичный нарцизм, который иногда может занять доминирующее положение при выборе объекта.
Сравнение мужчины и женщины показывает, что по отношению к типу выбора объекта наблюдаются основные, хотя, разумеется, и не абсолютно закономерные различия.
Глубокая любовь к объекту по опорному типу в сущности характерна
для мужчины.
В ней проявляется такая поразительная сексуальная переоценка объекта, которая, вероятно, происходит от первоначального нарцизма ребенка и выражает перенесение и этого нарцизма на сексуальный объект.
Такая сексуальная переоценка делает возможным появление своеобразного состояния влюбленности, напоминающего невротическую навязчивость, которая объясняется отнятием либидо у «я» в пользу объекта.
В ней происходит развитие у более частого, вероятно, более чистого и настоящего типа женщины.
Вместе с юношеским развитием и формированием до того времени латентных женских половых органов наступает в этих случаях усиление первоначального нарцизма, неблагоприятно действующего на развитие настоящей, связанной с сексуальной переоценкой любви к объекту.
Вознаграждающие ее за то, что социальные условия так урезали ее свободу в выборе объекта.
Строго говоря, также женщины любят самих себя с той же интенсивностью, с какой их любит мужчина.
У них и нет потребности любить, а есть потребность быть любимой, и они готовы удовлетвориться с мужчиной, отвечающим этому главному для них условию.
Строго говоря, женщины любят мужчины.
Прелесть ребенка заключается в значительной степени в его нарцизме, самодовольстве и недоступности так же, как и прелесть некоторых животных, которые производят впечатление, будто им все в мире безразлично, как, например, кошки и большие хищники, и даже великие преступники и юмористы в поэзии захватывают нас благодаря той нарциссической последовательности, с которой они умеют отстранять от своего.
Я – все их принижающего.
Их неудача.
развивается и имеющаяся от такого типа сексуальная переоценка.
Но и для нарциссических, оставшихся холодными к мужчине, женщин остается открытым путь, ведущий их к настоящей любви к объекту.
В ребенке, которого они родят, находят они как бы часть собственного тела в виде постороннего объекта, которому они могут подарить всю полноту любви к объекту, исходя из нарцизма.
Сами же они до периода половой зрелости чувствовали себя как бы мальчиками, и некоторый период их развития отличался мужским характером.
После того, как с наступлением женской зрелости такого рода проявления исчезли, у них сохраняется способность испытывать влечение к определенному мужскому идеалу, являющемуся в сущности продолжением того мальчишеского существа,
каким они прежде были.
В заключение этих заметок приведем краткий обзор путей выбора объекта.
Если обратить внимание на себя, то, что это может быть не только в дальнейшем изложении, а также в дальнейшем изложении.
Сущность нарциссического объекта при гомосексуальности у мужчин должно определяться только в связи с другими вопросами.
Если нет на хорошее отношение нежных родителей к их детям, то нельзя не увидеть в нем возрождение и воскрешение собственного, давно оставленного нарцизма.
В области чувств, как известно, в этих отношениях всецело господствует та переоценка объекта, значение которой в качестве нарциссического признака мы уже вполне оценили.
В этом случае, в трезвом отношении не было бы в трезвом отношении не было бы никакого основания и скрывать и забывать все его недостатки, что именно и находится в связи с отрицанием детской сексуальности.
Валерий Кузьмин, который был бы в правильном отношении, он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении.
В правильном отношении, он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении.
Он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы
в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении.
Он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении.
То есть, что самонаблюдение, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении,
и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении, и он был бы в правильном отношении.
Адлер правильно подчеркнул, что сознание собственной органической малоценности действует возбуждающей на работоспособность душевной жизни и вызывает повышенную продукцию.
Но было бы большим преувеличением объяснять всякую большую трудоспособность этой первоначальной малоценностью органов.
Не все художники страдают недостатком зрения, не все ораторы были сперва заиками.
Есть много проявлений исключительной трудоспособности на почве прекрасной физической одаренности органов.
Невроз восприятия для образования сновидений.
Невроз пользуется ей как предлогом, как и всякими другими подходящими моментами.
Но если поверишь невротической пациентке, что она должна была заболеть потому, что она некрасива, неправильно сложена, непривлекательна, так что ее никто не может любить, то следующая же больная докажет противное упорство в своем неврозе и отказе от всего полового, хотя она кажется необычайно обворожительной,
и желанной.
Истерические женщины в большинстве случаев принадлежат к типу привлекательных и даже красивых представительниц своего пола.
А с другой стороны, так часто встречающиеся у низших классов нашего общества безобразие и уродство органов и телесных пороков не вызывают увеличение числа невротических заболеваний в их среде.
Отношение самочувствия к эротике и к лебеденозным привязанностям и к объектам,
можно формулировать следующим образом.
Продолжение любви.
Существительная счастливая любовь соответствует тому первичному состоянию, в котором объект и либидо неразличимы.
Ввиду важности предмета и трудности разобраться в нем позволительно будет набросать здесь вкратце и другие, не приведенные еще в полный порядок взгляды и мнения.
Развитие «я» связано с отходом от первичного нарцизма и вызывает интенсивное стремление опять вернуться к нему.
Известная доля самочувствия первичного нарциссия.
Третья часть исходит от подтвержденного опытом всемогущества воплощения «я-идеала».
Третья часть из удовлетворения объекта либидо.
Влюбленность состоит в излияние я-либидо на объект.
Сексуальный идеал может быть исследован для того, чтобы получить взамен его удовлетворение.
Формула, соответствующая параллельно предыдущий, гласит «любят то, что обладает теми качествами, которых не хватает.
Я для достижения своего идеала».
Он ищет тогда возврата к нарциссии от своего расточительного израсходования либидо на объекты, избирая себе по нарциссическому типу сексуальный идеал, который обладает недосягаемыми для него, невротика, качествами.
Это и есть излечение через любовь, которое он обычно предпочитает аналитическому.
Он и не верит в другой механизм исцелений.
С ожиданием именно такого исцеления
в большей части.
С ожидания.
Неудовлетворение.
Сексуальный идеал.
2 вида первичных позывов.
Сочинам противопоставляем этот инстинкт сексуальным первичным позыва, направленным на объект.
in all of alexig.
in all of alexig.
in alexig.
in alexig.com.
in alexig.
in alexig.
in alexing.
in alexing.
in a
in a l'al
in a l'al
in a l'al
in a l'al
против которого направлена часто опасная агрессия больного.
Мы имеем право включить соображение, что какая-то предшествующая фаза превратила любовь в ненависть.
Аналитическое исследование совсем недавно пришло к выводу, что при возникновении гомосексуальности, а также и десексуализированных сексуальных чувств, существуют сильные чувства соперничества, ведущие к агрессии,
что любимое лицо делается лицом любимым или предметом идентификации.
Возникает вопрос, можно ли считать этот случай прямым превращением ненависти в любовь?
Ведь здесь речь идет о чисто внутренних изменениях, в которых изменившееся поведение объекта не принимает участие.
Но аналитическое исследование процесса при параноидном превращении знакомит нас с возможностью существования другого механизма.
Враждебная установка не имеет шансов на удовлетворение, поэтому, следовательно, из экономических мотивов она сменяется любовной установкой.
Представляющий больший шанс на удовлетворение, то есть на возможность разрядки.
Поэтому ни для одного из этих случаев нам не приходится принимать прямого превращения ненависти в любовь, которая не согласовывалась бы с квалитативным различием обоих видов первичного позыва.
Мы действовали так, как будто в психической жизни еще неизвестно, в я или в оно существует способная к смещению энергия, сама по себе индифферентная, которая может примкнуть к квалитативно дифференцированному эротическому или разрушительному импульсу и его повысить.
Мы вообще не можем обойтись без предположения такой способной к смещениям энергии.
Вопрос лишь в том, откуда она берется, к чему она принадлежит.
Проблема качество первичных позывов и сохранение при различных судьбах первичных позывов еще очень непроницаемо и в настоящее время еще почти не разработано.
Вопрос лишь в том, что неизвестно, что неизвестно, что один первичный позыв из особого эрогенного источника может отдавать свою интенсивность для усиления частичного первичного позыва из другого источника, что удовлетворение одного первичного позыва возмещает удовлетворение другого и тому подобное, и все это дает нам смелость сделать некоторого рода предположения.
В данной дискуссии я могу предложить тоже лишь предположения, а не доказательства.
Вопрос лишь в том, что это способная, что это способная к смещению и индифферентная энергия, действующая, вероятно, фья и оно имеет источником запас нарциссического либидо, то есть представляет собой десексуализированный эрос.
Эротические первичные позывы ведь и вообще кажутся нам более пластичными, более способными к отвлечению, чем разрушительные первичные позывы.
Тогда можно без натяжки предположить, что это способное к смещению либидо работает на пользу принципа
наслаждения для избежания заторов и облегчения разгрузок.
При этом нельзя не заметить известного безразличия к тому, каким путем совершается разгрузка, если только она вообще совершается.
Мы знаем, что эта черта характерна для процесса загрузки в ОНО.
Она имеется при эротических загрузках, причем в отношении объекта развивается особое равнодушие, в особенности при перенесениях в психоанализы,
которые должны быть произведены безразличны на каких именно лицах.
Ранг недавно привел прекрасные примеры того, что невротические реакции вместе направляются на неправильное лицо.
При этом проявление бессознательного вспоминается ставший комичным анекдот, как один из трех деревенских портных должен был быть повешен, потому что единственный в деревне кузнец совершил преступление, караемое смертью.
Если это энергия смещения является десексуализированным либидо, то ее можно назвать искусственным.
Если мыслительные процессы в более широком смысле мы включим в эти смещения, то, конечно, и мыслительная работа совершается путем сублимации эротической энергии.
Десексуализация регулярно происходит при посредничестве Я.
Вспомним и другой случай, когда это Я выполняет первые и, конечно, более поздние загрузки объектом, оно тем, что принимает в себя их либидо и связывает с изменением Я, вызванным идентификацией.
С этой перестройкой в либидо Я связан, конечно, отказ от сексуальных целей, десексуализация.
Я в его отношение к Эросу.
Теперь следовало бы предпринятия.
Нарциссизм.
Но так как мы вынуждены это сделать, то у нас должно создаться впечатление, что инстинкты смерти в основном не мы, а шум большей частью исходит от Эроса.
А борьба против Эроса.
Невозможно отклонить взгляд, что принцип наслаждения служит для оно компасом в борьбе против либидо, которое вносит в процесс жизни помехи.
Сначала путем по возможности ускоренной уступчивости к требованиям недесексуализированного либидо, то есть борьбой за удовольствие.
И в гораздо большим масштабе, освобождаясь при одном из таких удовлетворений, когда сливаются воедино все разделенные требования от сексуальных субстанций, которые являются, так сказать, насыщенными носителями эротических напряженностей.
Извержение сексуальной материи в сексуальном акте до известной степени соответствует разделению сомы и зародышевой плазмы.
Наконец, я, как мы слышали, облегчает, работу преодоления, сублимируя части либидо для себя и своих целей.
Сложность материала пусть оправдает то, что мы, приступая к изучению новых отношений, снова и снова возвращаемся к нами уже выясненному.
Так, мы уже неоднократно повторяли, что я по большей части образуется из идентификаций, сменяющих растворенные нагрузки.
Оно, что первые из этих идентификаций регулярно проявляют себя я как особая инстанция, противопоставляют себя я как сверх я, в то время как окрепшие.
Я, в то время как окрепшие.
К поздно.
Я.
Игорь.
Я, в то время как окрепшие.
Время.
они проявляют, что они проявляют, что они проявляют так называемую негативную терапевтическую реакцию.
Нет сомнения, что что это в них противится выздоровлению, что его приближения боятся так, как боятся опасности.
Говорят, что у таких лиц преобладает не воля к выздоровлению, а потребность болезни.
Если анализировать это сопротивление обычным образом, исключить из него упрямое отношение к врачу и фиксацию на формах хода болезни,
и не сходят врачом.
врачом врачом врачом враче, врачом врачом врачом враче.
врачом враче.
поэтому, поэтому,
врач.
иначе, он не может.
врач.
врач.
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in
in in in
in in in in in
in in in
in in in in in
Правда, больше формальное, чем фактическое, по отношению к действию «я» занимает примерно позицию конституционного монарха, без санкции которого ничто не может стать законом, но который все же сильно поразмыслит, прежде чем наложить свое вето на предложение парламента.
«Я» обогащается при всяком жизненном опыте извне, но оно является его другим внешним миром, который «я» стремится себе подчинить.
«Я» отнимает у «оно» либидо, превращает объектные загрузки «оно» в образование «я».
С помощью сверх «я» «я» неясно ли еще для нас образом черпает из накопившегося «оно» опыта древности.
Есть два пути, по которым содержание «оно» может проникнуть в «я».
Один путь прямой, другой ведет через.
Идеал «я» для многих психических деятельностей может стать решающим, какому из обоих путей они следуют.
«Я» развивается от восприятия первичных позывов к овладению ими, от повиновения первичным позывам к торможению их.
Идеал «я» частично ведь представляющий собой образование реакции против процессов первичных позывов.
Оно активно участвует в этой работе.
Психоанализ является тем орудием, которое должно дать «я» возможность постепенно овладеть «оно».
В качестве пограничного существа «я» хочет быть посредником между миром и «оно» хочет сделать «оно» уступчивым в отношении мира.
Мускульной деятельностью сделать так, чтобы мир удовлетворял желанием «оно».
«Я» ведет себя, собственно говоря, так, как врач во время аналитического лечения.
Принимая во внимание реальный мир «я» предлагает «оно» в качестве объекта либидо, самое себя, а его либидо хочет направить на себя.
«Оно» не только помощник «оно», но и его покорный слуга, добивающийся любви своего господина.
Старается остаться в доброго согласия.
Старается остаться в добром согласия.
Оно и покрывает его бессознательное поведение своими рационализациями.
Изображает видимость повиновения.
Оно по отношению к предостережениям реальности и в том случае, когда оно осталось жестким и неподатливым.
Затушевывает конфликты между.
Оно и реальностью, и где возможно.
И конфликты со сверх «я».
Вследствие своего серединного положения между.
Оно и реальностью «я» слишком часто поддается искушению стать угодливым, оппортанистичным и лживым, примерно как государственный деятель, который при прекрасном понимании всего все же хочет остаться в милости у общественного мнения.
«Я» не держит себя беспристрастно в отношении обоих видов первичных позывов.
Своей работой идентификации и сублимации оно помогает инстинктам смерти, оно для преодоления либид.
Но при этом само попадает в опасность стать объектом инстинкта смерти и погибнуть.
Если «я» страдает от агрессии «сверх «я» или даже погибает, то его судьба подобна судьбе одноклеточных, погибающих от продуктов разложения, которые они сами создали.
Действующее «сверх «я»» мораль кажется нам в экономическом смысле таким продуктом разложения.
Ввиду угрозы трех опасностей «я» развивает рефлекс бегства, причем свою собственную загрузку оно отводит от опасного восприятия или такого же опасного процесса, оно выдавая это за страх.
Со стороны внешней опасности или со стороны опасности либидов, оно мы знаем, что это преодоление или уничтожение, но аналитической формулировке это не подвергается.
«Я» просто следует предостережению принципа наслаждения.
Можно, однако, сказать, что скрывается за страхом «я» перед «сверх «я» перед страхом совести.
Высшее существо, ставшее идеалом «я» когда-то угрожало кастрации, и эта кастрация,
вероятно, является тем неудача, вероятно, вероятно, является тем ядром, вокруг которого откладывается страх совести.
Звонкая фраза, что каждый страх является, собственно говоря, страхом смерти, едва ли заключает в себе какой-нибудь смысл.
Во всяком случае, она неоправдываема.
Мне, наоборот, кажется, безусловно, правильным отделить страх смерти от страха объекта, реальности.
И от психоанализа это очень трудная проблема, так как смерть есть абстрактное понятие негативного содержания, для которого бессознательного соответствия не найти.
Мне думается, что страх смерти развертывается между «я» и «сверх «я».
Нам знакомо появление страха смерти при двух условиях, вполне, впрочем, аналогичных условиям обычного развития страха, как реакции на внешнюю опасность и как внутреннего процесса, как, например, при меланхолии.
Невротический случай снова может помочь нам понять случай реальный.
Страх смерти при меланхолии допускает лишь одно объяснение,
а именно, что «я», что «я».
А именно, что «я» отказывается от самого себя, так как чувствует, что «сверх-я» его ненавидит и преследует вместо того, чтобы любить.
Следовательно, для «я» жизнь означает то же, что быть любимым, быть любимым со стороны «сверх-я», которое и здесь проявляет себя представителем «оно».
«Сверх-я» выполняет ту же защитную и спасающую функцию, как раньше отец, позднее провидение или судьба.
Но тот же вывод должно сделать и «я», находясь в огромной реальной опасности, преодолеть которую собственными силами оно считает невозможным.
«я» видит, что оно покинуто всеми охраняющими силами и позволяет себе умереть.
Это, впрочем, та же ситуация, что стала под основой первого великого страха рождения и инфантильной тоски страха – страха разлуки с оберегающей матерью.
Страх совести может, следовательно, быть истолкован как переработка страха кастрации.
Ввиду большого значения чувства вины для неврозов нельзя также отрицать, что обычный невротический страх в тяжелых случаях усиливается развитием страха между «я» и «сверх-я».
Страха кастрации, страха совести, страха смерти, оно, к которому мы в заключение возвращаемся, не обладает средствами доказать «я» любовь или нет.
Оно не может выразить, чего хочет, оно не выработало единой воли.
В нем борются эрос и инстинкт смерти.
Мы слышали, какими средствами одни первичные позывы обороняются против других.
Мы могли бы изобразить это таким образом, будто «я» находится под властью немых, но мощных инстинктов смерти, которые стремятся к покою и по указаниям принципа наслаждения хотят заставить замолчать нарушителя этого спокойствия,
но мы опасаемся, что при этом мы все же недооцениваем роль эроса.
Мы должны предполагать, что и в течение всего промежуточного периода времени представление это оставалось в нашей душе, хотя оно и было в латентном состоянии сознания.
В этом вопросе мы должны быть готовы услышать возражение со стороны философов, что латентное представление существовало не как психологический объект, а только как физическое предрасположение к возобновлению того же психического явления, а именно этого самого представления.
Мы хотим назвать сознательным представление, присутствующее в нашем сознании и воспринимаемое нами.
Мы должны только в этом смысле понимать выражение сознательное в противоположность этому должны быть обозначены термином бессознательные, латентные представления, когда у нас есть основания предполагать, что они существуют в душевной жизни, как, например, в памяти.
В этом можно было бы совершенно неинтересную описательную или классификаторскую работу, если бы у нас не было других данных для суждения, кроме факта памяти или ассоциации через посредство бессознательных их звеньев.
Но общеизвестный опыт последипнотического внушения учит нас тому, как важно отличать сознательное от бессознательного и насколько существенно такое различие.
Художник Эмиль Нольди.
В его нет воспоминания о гипнотическом состоянии, несмотря на это, в определенный момент в нем вдруг возникает импульс к тому, чтобы совершить то или другое действие, что он и совершает в полном сознании, хотя сам не знает почему.
Едва ли можно описать это явление иначе, чем такими словами.
Намерение это существовало у данного лица в латентной форме или бессознательно до наступления ранее внушенного момента, когда оно было осознанно.
Однако это намерение возникло в сознание не со всеми подробностями, а в виде представления о действии, которое предстоит выполнить.
Все другие идеи, ассоциативно связанные с этим представлением, внушение, психическое воздействие врача, воспоминания о гипнотическом состоянии, так и остается при этом неосознанным.
Данный опыт может научить нас еще большему.
Идея внушенного в гипнозе действия в определенную минуту не только стала объектом сознания, но она сделалась также действенной, а это и есть самая замечательная сторона такого факта.
Она перешла в действие, как только возникла в сознании.
Так как настоящим побуждением к действию является внушение врача, то нет возможности допустить что-либо иное, как только то, что внушенная идея стала действенной.
Но эта идея не проникла в сознание, так как это произошло с ее дериватом – идеей действия, она осталась бессознательной и оказалась одновременно и действенной и бессознательной.
В этом случае появляется множество фактов, отличающихся психологическими признаками послегипнотического внушения в еще более ясной и очевидной форме.
Душевная жизнь истеричного больного полна действенных, но бессознательных мыслей.
От них происходят все симптомы.
Действительно, самую замечательную особенность истерического состояния психики составляет то, что она находится во власти бессознательных представлений.
И, тем не менее, такая женщина ничего не знает об этой идее, хотя посредством одного из технических приемов психоанализа мысли это легко может быть открыто в ее душевной жизни и сделано доступно ее сознанию.
Она намеревается выполнить и наблюдает их, быть может, с чувством безучастного зрителя.
Тем не менее, анализ может доказать, что она разыгрывает свою роль, воспроизводя в драматической форме сцену из своей жизни, воспоминания о которой было бессознательно, но действенно во время припадка.
То же преобладание действенных бессознательных идей открывается психоанализом как сущность психологии всех других форм невроза.
Из анализа невроза невроза невроза невроза.
Существует латентная мысли, как сущность психологии.
В настоящем смысле слова, для второй группы, наблюдаемой нами при неврозах.
Выражение, бессознательный, употребляемое нами до сих пор только в описательном смысле, получает теперь более расширенное значение.
Оно обозначает теперь не только латентные мысли, а особенные, отличающиеся определенным динамическим признаком, а именно такие, которые остаются вдали от сознания, несмотря на свою интенсивность и действенность.
Прежде чем продолжать свое изложение, я хочу коснуться двух возражения, я хочу коснуться двух возражений, которые считаю весьма вероятными в этом пункте.
Сознательный, а также ядра сознательной психической деятельности и чуждая ей.
Существует, как сущность психологии.
Комплексия колеблется между двумя психическими комплексами, которые становятся поочередно сознательными и бессознательными.
Второе предполагаемое мною возражение может заключаться в том, что мы применяем к психологии нормальных людей те следствия, которым привело нас изучение патологических состояний.
На этом мы можем возразить указанием на факт, ставший известным для нас благодаря психоанализу.
Часто у здоровых людей, например, лепсослингае, ошибки памяти и речи, забывание имен и т.д.
могут быть легко объяснены влиянием сильных бессознательных мыслей точно так, как невротические симптомы.
А в дальнейшем изложении мы еще встретимся со вторым, более убедительным доказательством.
Придерживаясь разделения на предсознательные и бессознательные мысли, мы можем оставить область классификации.
И составить себе определенное представление о функциональном и динамическом отношениях в душевной деятельности.
Мы нашли действенное предсознательное, которое переходит без всяких затруднений в сознании, и действенное бессознательное, остающееся бессознательным, как бы отрезанным от сознания.
Мы не знаем, идентичны ли эти два вида психической деятельности с самого начала или же они по существу своему противоположны.
Но мы можем поставить вопрос, почему они становятся различными в течение того времени, когда протекают психические процессы.
На этот вопрос психоанализ немедленно дает нам ясный ответ.
Продукты действенного бессознательного никоим образом не могут проникнуть в сознание, и для того, чтобы они смогли это сделать, необходимо известное усилие.
А когда мы вызываем у наших больных такое стремление продуктов бессознательного проникнуть в сознание, то получаем вполне ясные признаки того, что называется сопротивление.
Таким образом, мы узнаем, что бессознательная мысль исключается из сознания живыми силами, сопротивляющимися тому, чтобы она проникла туда, между тем, как другим мыслям, предсознательным, эти силы не стоят на пути.
Мы не стоят на пути.
Мысль начинается как бессознательный и может таким и остаться или же развиваясь дальше, проникнуть в сознание в зависимости от того, наталкивается он на сопротивление или нет.
Различие между предсознательной и бессознательной деятельностью не первичное, а образуется лишь после того, как начинает свою деятельность отпор.
Только тогда получает теоретическое и практическое значение различие между предсознательными мыслями, которые появляются в сознании.
И каждую минуту могут туда вернуться и бессознательными мыслями, для которых это остается недоступным.
Грубую, но довольно подходящую аналогию этого предполагаемого отношения сознательной деятельности к бессознательному представляет область обыкновенной фотографии.
Их выдержавшие испытания допускаются до позитивного процесса, кончающегося портретом.
Я подразумеваю сновидение.
Психоанализ основывается на анализе сновидений.
Толкование сновидений является самой совершенной работой, сделанной до настоящего времени этой молодой наукой.
Типичный случай образования сновидения может быть описан следующим образом.
В течение ночи этому ходу мысли удается найти связь с каким-либо одним из бессознательных желаний, которые уже с самого детства всегда существовали в нашей душевной жизни, но обычно были вытеснены и исключены из сознания.
Эти мысли, усилившись благодаря такой бессознательной поддержке, становятся опять действенными и всплывают в сознание в виде сна.
Таким образом, все сводятся к троякого рода процессам.
Мысли претерпели те превращения, искажения и замаскирования, посредством которых проявляется участие бессознательного в образовании сновидений.
Частица бессознательного проникла в сознание, что ей при обычных условиях не удалось бы.
Латентные мысли сновидения, таким образом, не отличаются ничем от нашей обычной сознательной душевной деятельности.
Они заслуживают названия предсознательных мыслей и, действительно, в известные моменты в состоянии бодрствования они могут быть осознаны.
Здесь мы имеем случай узнать то, до чего никогда не могли дойти путем теоретических соображений или из какого-нибудь другого источника эмпирических знаний.
А именно, законы бессознательной душевной деятельности в очень многих отношениях отличаются от законов, которым подчинена деятельность сознания.
Не углубляясь в подробности, мы приобретаем знания особенностей бессознательного и можем надеяться, что основательное исследование процессов образования сновидений откроет нам еще больше.
Это исследование едва ли наполовину уже закончено, и невозможно изложить достигнутые до настоящего времени результаты, не углубляясь в чрезвычайно сложные проблемы толкования сновидений.
Бессознательное изменения и успехи в нашем понимания бессознательного, которым мы обязаны психоаналитическому изучению сновидений.
Бессознательный.
Бессознательный.
Мы даем имя.
Бессознательное.
Бессознательное.
За недостатком другого лучшего, менее двусмысленного выражения.
Я предлагаю обозначать эту систему буквами АБУ, представляющими собой сокращение слова.
Это и есть третье и самое важное значение, которое приобрело в психоанализе название.
Бессознательное.
Что скрывает желание?
Бессознательное.
Бессознательное.
Бессознательное.
История.
Бессознательное.
Психическое расстройство.
удачного брака.
Бессознательное.
Бессознательное.
Бессing.
Необnoh.
Bess.
nrl.
Nied.
Nieds.
nall.
nall.
nall.
nall.
nall.
nall.
nallall.
nallall.nall.
Фрейд, по-видимому, относил абсолютно все, что философия, религия и возникшая уже в наши дни парапсихология знали о человеческой душе.
Для меня же и сексуальная теория была таким же оккультизмом, то есть не более чем не доказанной гипотезой, как всякое умозрительное построение.
Наше расхождение с Фрейдом.
Многое еще не было доступно моему пониманию, но я отметил у Фрейда нечто похожее на вмешательство неких подсознательных религиозных факторов.
По-видимому, он пытался защититься от этой подсознательной угрозы и вербовал меня в помощники.
На место утраченного им грозного бога он поставил другого кумира – сексуальность.
Так же, как необычайную духовную силу в страхе наделяют атрибутами божественного или демонического, так и сексуальная либидо стала играть роль деосы в сонгитас – некоего тайного бога.
Такая замена дала Фрейду очевидное преимущество.
Он получил возможность рассматривать новый нуменозный принцип как научно безупречный и свободный от груза религиозной традиции.
Но все равно лежала нуменозность – общее психологическое свойство двух противоположных и несводимых рационально полюсов – яхы и сексуальности.
Переменилось только название, а с ним, соответственно, и точка зрения.
Теперь утраченного бога следовало искать внизу, а не наверху.
Но если некая сила все же существует, то есть ли разница в том, как ее называть?
И разница на конкретные вещи, ничего не стоило бы разрушить одну из них и заменить другой.
Но в реальности, то есть в психологическом опыте, остаются все те же настойчивость, робость и принуждение.
Ничто бесследно не исчезает.
Никуда не денутся и вечные проблемы.
Как преодолеть страх или избавиться от совести, чувства долга, принуждения или подсознательных желаний?
И раз мы не в состоянии их решить, опираясь на нечто светлое,
идеальное и идеальное, не следует ли обратиться к силам темным, биологическим.
Эта мысль пришла ко мне неожиданно.
Но ее смысл и значение я понял гораздо позже, когда анализировал в своей памяти характер Фрейда.
У него была одна отличительная черта, которая более всего меня занимала.
В нем ощущалась какая-то горечь.
Она поразила меня еще в первый мой приезд в Вену.
И я не находил этому объяснения, пока не увидел здесь связь с его приездом.
Хотя для Фрейда сексуальность, безусловно, означало своего рода номиносом, тем не менее и в терминологии, и в самой теории он, казалось, описывал ее исключительно как биологическую функцию.
И только волнение, с которым он говорил о сексуальности, показывало, насколько глубоко это его затрагивало.
Суть его теории состояла в том, как мне, во всяком случае, казалось,
что сексуальность содержит в себе духовную силу или имеет тот же смысл.
Но слишком конкретная терминология оказалась слишком ограниченной для этой идеи.
Мне подумалось, что Фрейд на самом деле двигался в направлении, прямо противоположном собственной цели, действуя таким образом против самого себя.
А нет ничего горше, нежели сознание, что ты сам свой злейший враг.
По его же словам, Фрейд постоянно испытывал ощущение,
что на него вот-вот обрушится некий поток черной грязи, на него, который более чем кто-либо погружался в самые темные его глубины.
Карл Густав Юнг Фрейд никогда не задавался вопросом, почему ему постоянно хочется говорить именно о сексе, почему в мыслях он все время возвращается к одному и тому же предмету.
Он так и не понял, что подобная однообразность толкования означает бегство от самого себя или, может быть, от иной,
возможно, мистической стороны своего.
Не признавая ее существования, он не мог достичь душевного равновесия.
Его слепота во всем, что касалось парадоксов бессознательного и возможностей двойного толкования его содержимого, не позволяла ему осознать, что все содержимое бессознательного имеет свой верх и низ, свою внешнюю и внутреннюю стороны.
Возможно, его мог бы просветить какой-нибудь внутренний опыт, как мне думается, и тогда его разум вщел бы любой подобный опыт проявлением исключительно сексуальности или на худой конец психосексуальности.
Он, вне всякого сомнения, был великим человеком и еще трогательно-беззащитным.
После встречи с Фрейдом в Вене я начал понимать концепцию власти Альфреда Адлера, которую и прежде считал заслуживающей внимания.
Адлер, как всякий сын, перенял от своего отца не то, что тот говорил, а то, что тот делал.
Теперь же я открыл для себя проблему любви.
Эроса и проблему власти.
Власти как свинцового груза, камня на душе.
Сам Фрейд, в чем он признался мне, никогда не читал Ницше.
Теперь же я увидел фрейдовскую психологию в культурно-исторической последовательности, как некую компенсацию нишианского обожествления власти.
Проблема явно заключалась не в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Ницше.
Проблема явно заключалась не в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера.
Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера
и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера, а в противостоянии Фрейда и Адлера.
Это всегда происходит с Нуменом, и это справедливо, ибо то, что в одном случае представляется верным, в другом оказывается ложным.
То, что мы мыслим как свою защиту, таит в себе вместе с тем и угрозу.
Нуменозный опыт и возвышает, и унижает одновременно.
Он не смог бы ограничиться узкими рамками биологической концепции.
И Ницше, может быть, не воспалил бы в своих спекуляциях и не утратил бы почву под ногами, держись он более твердо основных условий человеческого существования.
Всякий нуменозный опыт таит в себе угрозу для человеческой психики.
Для одних этот опыт означает безусловное.
Для одних этот опыт означает безусловное.
Для других безусловное нет.
Для других безусловное оценивают как фатальную.
Сознание не отметит его как что-то.
Называя сновидение наиболее важным источником информации о бессознательных процессах, он вернулся к нашему миру.
И науке инструмент утерянный, казалось, безвозвратно.
Он опытным путем продемонстрировал реальность бессознательной части души, существовавшей до этого лишь как философский постулат главным образом УК.
Каруса и Фон Гартмана.
Субтитры создавал DimaTorzok
субтит.
Fon Gnostic.
Fon Gnostic.
Fon Gartal.
Fon Gartal.
Fon
Fon
Fon
Fon Fon
Fon
Fon Fon
Fon Fon Fon Fon
Fon Fon Fon
Fon Fon Fon Fon Fon
увидел нечто такое, чего не видим мы.
У меня возникло ощущение, будто то, чего я не замечал в себе раньше, нечто лишенное очертаний поднимается во мне.
И из этого тумана один за другим выплывают образы.
Сначала возникли римские легионеры, разрушающие гальские города, Цезарь с его резкими, словно высеченными из камня чертами, Сыпиан, Африканский и, наконец, Помпей.
Я увидел римского орла над Северным морем и на берегах Белого Нила.
Я увидел блаженного Августина, принесшего на остриях римских пик христианское, кридо, бриттам и Карла Великого с его пресловутым крещением язычников.
Я видел банды крестоносцев, грабящих и убивающих.
Со всей беспощадностью передо мной однажилась пустота романтической традиции с ее поэзией крестовых походов.
Картес и прочие конкистадоры огнем, мечом и пытками проложившие путь христианству, достигшему даже этих отдаленных пуеблос, мечтательных и мирных, почитающих солнце своим отцом.
Я увидел, наконец, жителей Новой Зеландии, куда европейцы доставили морем огненную воду, скарлатину и сифилис.
Этого было достаточно.
Но, в том, что сказал Охве Биана, меня поразило и другое.
Слово так точно передавали особое настроение нашего разговора, что мой рассказ выглядел бы неполным, если бы я не упомянул об этом.
Мы беседовали на крыше самого большого, пятиэтажного здания, откуда были видны и другие крыши, и на них фигуры индейцев, закутанных в шерстяные одеяла и созерцающих солнце, свершающие свой путь по небу каждый день, с утра до вечера.
Стояли низкие квадратные дома, сложенные из высушенного на солнца кирпича, одоба, с характерными лестницами, которые поднимались от земли до крыши и от крыши, крышам соседних строений.
Прежде, в тревожные для индейцев времена, вход в дом обычно располагался на крыше.
Перед нами до самого горизонта тянулось предгорье Тау, примерно 2300 метров над уровнем моря,
где потухших вулканов достигали 4000 метров.
Позади нас, за домами, текла прозрачная река, на противоположном берегу которой виднелось еще одно селение, появилось с такими же домами из красного кирпича, высота которых увеличивалась по направлению к центру, что странным образом напоминало американскую столицу с ее небоскребами в центре.
Примерно в получасе езды вверх по реке возвышалась
«На без имени».
Говорят, что когда она затянута облаками, мужчины уходят туда, чтобы совершать таинственные обряды.
Индейцы по углос чрезвычайно скрытны, особенно в том, что касается их религии.
«Свои обряды они совершают в глубокой тайне, которая охраняется настолько строго, что я воздержался от расспросов.
Это ни к чему не привело бы.
Никогда раньше я не сталкивался с подобной таинственностью».
«Я понял чувство какого-нибудь повсания или Геродота, когда писал.
Мне не позволено называть имя этого.
Здесь царила не мистификация, а мистерия, и нарушение тайны несло в себе опасность, одинаковую для всех и каждого.
Хранение же ее наделяет индейца по углос некой гордостью и силой, позволяющей противостоять агрессивной экспансии белых.
Эта тайна рождает у него чувство своего единства с племенем.
Я убежден, что по углос как особая общность сохранятся до тех пор, пока будут храниться их тайны.
Поразительно, насколько меняется индейц, когда заходит речь о религии.
Обычно он полностью владеет собой и ведет себя с достоинством, что порой граничит с равнодушием.
Но когда он заговаривает о вещах, имеющих отношение к его священным тайнам, он становится необыкновенно эмоциональным, не в силах скрывать свои чувства.
И это в какой-то степени позволяло мне удовлетворить свое любопытство.
И от других расспросов мне пришлось отказаться.
Поэтому, желая узнать что-то существенное, я старался делать это крайне осторожно, наблюдая за выражением лица собеседника.
Если я касался чего-то важного, он замолкал или же отвечал уклончиво.
Но на лице его появлялись следы глубокого волнения, глаза наполнялись слезами.
Религия для индейцев отнюдь не теория.
Можно ли создать теорию, способную вызвать слезы?
Разве это то, что имеет прямое и непосредственное отношение к действительности и значит столько же, если не больше, когда мы сидели на крыше Сухо и Биана, а слепящее солнце поднималось все выше и выше?
Он вдруг сказал, указывая на него, тот, кто движется там, в небе.
Не наш ли это, Отец?
Разве можно думать иначе?
Разве может быть другой Бог?
Без солнца ничто не может существовать.
Все сильнее волнуясь, он с трудом подбирал слова и, наконец,
воскликнул, что человек делал бы один в горах.
Без солнца он не смог бы даже соорудить себе очаг.
Я спросил, не допускает ли он, что солнце может быть огненным шаром, форму которого определил невидимый Бог.
Мой вопрос не вызвал у него ни удивления, ни негодования.
Вопрос показался ему настолько нелепым, что он даже не счел его глупым, а просто не обратил на него внимания.
Он видит неприступной стеной.
Единственное, что я услышал в ответ – солнце, Бог.
Это видно любому.
Хотя никто не станет отрицать огромного значения солнца, но то чувство и то волнение, с которым говорили о нем эти спокойные, скрытные люди, было для меня вновь и глубоко меня трогало.
В другой раз, когда я стоял у реки и смотрел на гору, возвышавшуюся почти на двух тысячах метрах, мне пришла в голову мысль,
что это и есть крыша всего американского континента, и что люди, живущие здесь, подобно индейцам, которые, завернувшись в одеяло, стоят на самых высоких крышах Пуэбла, молчаливые и погруженные в созерцание, лицом к солнцу.
Внезапно глубокий, дрожащий от тайного волнения голос произнес слева от меня, «Тебе не кажется, что вся жизнь идет от горы?»
«Не знаю, как далеко идущий вопрос».
Взгляд на реку, струящуюся с горы, объяснил мне, что его подтолкнуло.
По-видимому, вся жизнь идет от горы, потому что там вода, а где вода, там жизнь.
Нет ничего более очевидного.
В его вопросе слышалось глубокое волнение, и я вспомнил разговоры о таинственных ритуалах, совершаемых на горе.
К сожалению, наша беседа вскоре прервалась, так что мне не удалось составить более глубокое понятие относительно символизма воды и горы.
Я обратил внимание, что индейцы Пуэблос, с такой неохотой рассказывавшие о вещах религиозных, с большой готовностью и воодушевлением обсуждали свои отношения с американцами.
Почему они не позволяют нашим юношам уходить из школы, когда мы хотим отвезти их в Киву?
Место, где совершаются ритуалы.
Мы ведь не делаем ничего, что приносило бы вред американцам.
После долгого молчания он продолжил.
Американцы хотят запретить нашу религию.
Почему они не могут оставить нас в покое?
То, что мы делаем, мы делаем не только для себя, но и для американцев тоже.
Это нужно всех.
Это нужно всем.
По его вождь имеет в виду что это очень важное в своей религии.
Выходит, то, что вы делаете, приносит пользу всем?
Спросил я.
Конечно, если бы мы не делали этого, что бы стало тогда?
Ответил он с необыкновенным воодушевлением и многозначительно указал на солнце.
Я ощутил, что мы приблизились к деликатной сфере, которая затрагивает священные тайны племени.
Ведь мы народ.
Сказал он, который живет на крыше мира.
Мы дети солнца и совершая свои обряды.
Мы помогаем нашему отцу шествовать по небу.
Если мы перестанем это делать, то через 10 лет солнце не будет всходить и наступит вечная ночь.
Теперь я знал, откуда берется достоинство и невозмутимое спокойствие этого человека.
Он сын солнца и его жизнь полна космологического смысла.
Он помогает своему отцу.
Творцу и хранителю жизни на земле.
Он помогает ему совершать это ежедневное восхождение.
Если в свете такого самоопределения мы попытаемся объяснить назначение собственной жизни, то, как подсказывает здравый смысл, его убожество поразит нас.
Мы покровительственно улыбаемся первобытной наивности индейца, кичимся своей мудростью.
Почему?
Да потому, что нас гложет обыкновенная зависть.
И на свет Божий выйдут наша духовная нищета и никчемность.
Знания не делают нас богаче, но все дальше уводят от мифологического миропонимания, которое свойственно было нам когда-то по праву рождения.
Если мы на минуту отрешимся от нашего европейского рационализма и окажемся вдруг на этих вершинах с их кристальным воздухом, где по одну сторону полоса материковых прерий, по другую – Тихий океан,
и по другую – Тихий океан.
Их обряды достигают далекого солнца раньше, чем другие.
Священная гора, явление Яхвина, горе Синай, вдохновение, испытанное Нитшина и Нгадине – все это явления одного порядка.
Мысли о том, что исполнение обряда может магическим образом воздействовать на солнце, мы считаем абсурдной, но, если вдуматься, она не столь уж безумна.
Более того, она нам гораздо ближе, чем мы предполагаем.
Большая христианская христианская религия, как и всякая христианская религия, как и всякая другая, проникнута идеей, что особого рода действия или поступки, ритуал, молитва или богоугодные дела могут влиять на Бога.
Ритуальные действия всегда являют собой некий ответ, обратную реакцию и предполагают не только прямое воздействие, но зачастую преследуют и магическую цель.
Ди-джей-ву, дежавю, мне давно хотелось, пусть недолго,
но пожить в какой-нибудь неевропейской стране среди людей, мало похожих на европейцев.
С двумя друзьями, англичанином и американцем, я выехал в Монбас.
Монбас остался в моей памяти как жарко-влажный город, упрятанный в лесу среди пальм и манго, очень живописный, с природной гаванью и старинным португальским фортом.
Город столь же европейский, сколь и негритянский, и индийский.
И я, как раз, у меня и к вечеру третьего отправились по узкоколейке в Найроби.
Наступала тропическая ночь.
Мы ехали вдоль прибрежной полосы, мимо многочисленных негритянских селений, где люди сидели и беседовали, расположившись вокруг небольших костров.
Вскоре поезд пошел на подъем, селения исчезли.
Опустилась фиолетовая черная ночь.
Жара немного спала, и я заснул.
Вкусный красным облаком пыли, как раз огибал оранжево-красный скалистый обрыв.
На выступе скалы, опершись на длинное копье и глядя вниз на поезд, неподвижно стояла тонкая черно-коричневая фигурка.
Рядом возвышался гигантский кактус.
Я был околдован необычным зрелищем.
Это была встреча с чем-то совершенно чуждым, никогда не виданным мной, но в то же время я ощущал некое сильное сэнамент для диджей-ву.
Я всегда знал этот мир и лишь случайно оказался разделенным с ним во времени.
Казалось, будто я возвратился в страну своей юности и знаю этого темнокожего человека.
Он ждет меня уже пять тысяч лет.
Это настроение не покидало меня все время, пока я путешествовал по Африке.
Из Найроби мы на маленьком форде выехали к равнине Адхи, где раскинулся огромный заповедник.
Здесь царил покой из вечного начала.
Это был такой мир, каким он был всегда.
До человека, до кого-нибудь, кто мог сказать, что этот мир – этот мир.
Потеряв из виду своих попутчиков, я оказался в полном одиночестве и чувствовал себя первым человеком, который узнал этот мир и знанием своим сотворил его для себя.
В этот миг мне во всей полноте открылся космологический смысл сознания.
Он создает миру завершенность, делая его существование объективным.
Мы считаем это заслугой одного лишь создателя, даже не предполагая, что тем самым превращаем жизнь и собственное бытие в некий часовой механизм, а психологию человеческую – в нечто бессмысленное, развивающееся по заранее предопределенным и известным правилам.
Эта утопия часового механизма, совершенно безнадежная, не знает драмы человека и мира,
и Бога.
Ей неведомо, что есть новый день и новая земля.
Я подумал о своем приятеле, индейце Пойблос.
Он видел, что смысл его существования в том, чтобы каждый день помогать отцу, солнцу совершать свой путь по небу.
Я не мог избавиться от чувства зависти к нему, ведь его жизнь была полна смысла, а я все еще без всякой надежды искал
свой собственный миф.
Теперь я его нашел и более того, осознал, что человек есть тот, кто завершает творение, что он – тот же создатель, что только он один вносит объективный смысл в существование этого мира.
Без него все это – неуслышанное и неувиденное, молча поглощающее пищу, рождающее детенышей и умирающее, бессмысленной тенью сотни миллионов лет пребывало в глубокой тьме небытия,
и к своему неведомому концу.
Только человеческое сознание придает всему этому смысл и значение, и в этом великом акте творения человек обрел свое неотъемлемое место.
Царь Адиб.
Художник Макс Эрнст.
Мое путешествие в Индию в 1938 году произошло не по моей инициативе.
Этим я обязан британскому правительству Индии, которая пригласила меня принять участие в торжествах по случаю 25-летия университета.
Я много читал об индийской философии и религиозной истории и был убежден, что восточная мудрость – настоящая сокровищница знаний о человеке.
Но я должен был увидеть все собственными глазами и остаться самим собой подобно некоему гомункулсу в колбе.
Индия явилась мне как сон, ведь я всегда искал себя, свою правду.
За время путешествия книга была проштудирована от корки до корки.
Так идеи европейской философии софрикоснулись с впечатлениями от чуждой мне культуры и образа мышления.
В основном интересовала проблема психологической природы зла.
В сравнении с духовной жизнью Европы меня поразило здесь совершенное отсутствие противоречий, и эта проблема представилась мне в новом свете.
В беседе с образованным китайцем я был снова потрясен способностью этих людей принимать так называемое «зло», не теряя лица.
На Западе такое немыслимо.
У восточного человека вопрос морали стоит вовсе не на первом месте.
Для него добро и зло – неотъемлемые составляющие природы и являются всего лишь различными степенями и качествами одного и того же.
Я видел, что индийская духовность в равной мере принимает и зло, и добро.
Христианин стремится к добру, но уступает злу.
Индус ощущает себя вне добра и зла, достигая этого состояния с помощью медитации или йоги.
Хотя здесь я должен заметить, что при подобном раскладе и добро и зло размываются, теряя конкретные очертания, что в конце концов приводит к духовному застою.
Нет более ни зла, ни добра.
В лучшем случае есть мое добро или мое зло, как нечто, кажущееся мне добрым или злом.
Я считаю, что нирвана необходимое условие освобождения от последних и еще от десяти тысяч вещей.
Цель индуса – не моральное совершенство, а только состояние нирваны.
Желая отрешиться от собственной природы, в медитации он достигает состояния легкости и пустоты, освобождая себя таким образом.
Я же, напротив, хочу остаться при своем.
Я не могу избавлении природе, не от себя самого и собственных фантазии.
Я убежден, что все это даровано мне как величайшее чудо.
Природу, душу и жизнь я воспринимаю как некое развитие божества.
К чему же большему стоит стремиться?
Высший смысл бытия для меня заключается в том, что оно есть, а не в том, чтобы его не было.
Я не признаю освобождение, это от при не могу избавить себя от того, чем не владею, чего не делал или не испытывал.
Освобождение приходит лишь тогда, когда ты сделаешь для этого все возможное, пожертвуешь всем, что у тебя есть, и завершишь то, что определил для себя.
А если я ухожу от проблем, лишая себя сочувствия и соучастия, то уничтожаю соответствующую часть своей души.
Конечно, вполне возможно, что моя доля сочувствия и соучастия достается мне слишком дорогой ценой, и я имею все основания отказаться от нее.
Я не могу говорить лишь о собственной нам пасмаз и смириться с потерей чего-то, быть может существенного, со своим неумением в конце концов справиться с некой задачей.
Именно так осознание собственной непригодности заменяет отсутствие реального действия.
Человек, не перегоревший в аду собственных страстей, не может их победить.
И они прячутся рядом, в соседнем доме, чего он даже не предполагает.
И сжечь дом, который он считает своим.
То, от чего мы уходим, уклоняемся, якобы забывая, находится в опасной близости от нас.
И в конечном счете оно вернется, но с удвоенной силой.
В Хаджурахе, Ариса, я встретился с одним индусом, который предложил проводить меня в храм и показать большую храмовую пещеру.
Всю пагоду заполняли особого рода скульптуры.
Мы долго обсуждали этот необычный факт,
чем мой провожатый видел в скульптурах средства духовного совершенствования.
Я возражал, указывая на группу молодых крестьян, которые, открыв рты, уставились на это великолепие.
Вряд ли этих молодых людей интересует сейчас духовное совершенствование или что-либо подобное, куда более вероятно, что их мысли в этот момент заняты исключительно сексуальными фантазиями.
На что индус ответил, вот это и есть главное.
И они никогда не будут достигнут духовного совершенства, если не исполнят свою карму.
Эти фигуры здесь именно для того, чтобы напомнить людям о дхарме, добродетели, ибо, не осознавая ее, они могут забыть о ней.
Мне подобное толкование показалось в высшей степени странным, хотя мой спутник действительно считал, что молодые люди могут забыть о своей сексуальности, и всерьез пытался убедить меня в том, что они бессознательны, как животные,
и нуждаются в паучины, и нуждаются в паучине.
Для этой цели, по его словам, и существует такого рода внешний декор, и прежде чем вступить в пределы храма, они должны вспомнить о дхарме, иначе их сознание не пробудится, и они не придут к духовному совершенству.
Когда мы вошли в ворота, индус указал на двух искусительниц скульптурные изображения танцующих девушек с соблазнительным изгибом бедер.
Они улыбались, приветствовали.
Вы видите этих танцующих девушек, спросил он.
Смысл здесь тот же.
Разумеется, я не имею в виду ни меня, ни вас, кто уже достиг определенного уровня сознания.
Мы выше такого рода вещей.
Но эти крестьянские парни нуждаются в напоминании и предостережении.
Когда мы, выйдя из храма, стали спускаться по аллее лингамов, он внезапно сказал мне.
Вы видите эти камни?
Знаете ли, что они означают?
Я открою вам великую тайну.
Я был удивлен.
Мне казалось, что фаллическое содержание этих памятников ясно и ребенку.
Но он прошептал мне на ухо с величайшей серьезностью.
Эти камни – интимная часть мужского тела.
Я ожидал, что он сообщит мне что-либо о символах великого бога Шивы.
Ошеломленный, я посмотрел на него, но он лишь важно кивнул головой, словно говоря, да, да, это правда.
Я же в своем европейском невежество никогда бы об этом не догадались, когда эту историю услыхал Генрих Циммер.
Он восторженно воскликнул.
Наконец-то я узнаю что-то стоящее об Индии.
Ступа Санчи вызвала во мне неожиданное и сильное чувство.
Так бывает, когда я вижу нечто, вещь, личность или идею, что мне не вполне понятно.
Ступа стоит на скалистом холме, к вершине которого ведет удобная тропа, выложенная большими камерами.
Этот храм – реликварий сферической формы.
Он напоминает две гигантские чаши для риса, поставленные одна на другую, как предписывал сам Будда в Махапарине Боннасудре.
Англичане очень бережно отреставрировали ее.
Самое большое из этих строений окружено стеной с четырьмя искусно украшенными воротами.
Четыре статуи Будды обращены к четырем сторонам света.
Пройдя один круг, вы вступаете во второй, параллельный, но расположены несколько выше.
Широкая панорама долины, сами ступы, руины храма, покой и уединение – все это растревожило и зачаровало меня.
Я на время покинул своих спутников, погрузившись в атмосферу этого удивительного места.
В этом году они медленно приближались.
Это оказалась группа японских паломников.
Они двигались один за другим, ударяя в маленькие гонги и скандировали древнюю молитву – атмани-пэдмхэм.
Удар гонга приходился на хэм.
Паломники низко склонились перед ступой и вошли в ворота.
Там они склонились снова у статуи Будды, распевно произнося что-то вроде молитвы, затем дважды прошли по кругу, приветствуя гимном кавказы.
Я проводил их глазами, но душой был с ними, что-то во мне посылало им безмолвную благодарность за то, что их появление чудесным образом помогло мне найти способ выразить охватившие меня чувства.
Мое волнение указывало на то, что холм Санчи явился для меня неким центром.
Это был буддизм, который я увидел в новом свете.
Будда увидел и осознал космогонический смысл человеческого сознания, понимая, что, если человек позволит этому свету угаснуть, мир обратится в тьму, в ничто.
Величайшая заслуга Шопенгауэра в том, что и он тоже, или и он вновь признал это.
Будда, человек, пусть совершенный, на человек, тем более, что он личность историческая, и людям легче понять его.
Христос и человек, и в то же время Бог, понять это гораздо сложнее.
Он и сам не осознавал всего, зная лишь то, что обречен пожертвовать собой, такова его судьба.
Будда действовал, как считал нужным, он прожил свою жизнь до конца и умер в глубокой старости.
Будда, что он прожил его в глубокой старости.
Будда, когда он прожил, он прожил очень недолго.
Со временем буддизм, как и христианство, претерпел многие изменения.
Будда сделался, если можно так выразиться, воплощением саморазвития, образцом для подражания, хотя сам он учил, что преодолев цепь сансары, каждый человек способен достичь просветления, стать Буддой.
Аналогично и в христианстве Христос представляется неким прообразом, который живет в каждом христианстве.
И в своем роде христианине и в своем роде и в своем роде является собой идеальную модель личности.
Но исторически христианство пришло к Мететтея Кристи, когда человек не пытается искать свой, предназначенный ему духовный путь, но ищет подражание, следует за Христом.
Так и Восток пришел, в конце концов, к своего рода Мететтея.
Будда стал образцом для подражания, что уже само по себе есть искажение его учения, равно как Мететтея Кристи,
и это пришло к неизбежному застою в развитии христианства.
Как Будда в своем знании далеко превзошел брахманов и их богов, так и Христос возвещал евреям.
Вы боги им.
10 часов 34 минуты, но люди так и не смогли принять это.
И теперь мы видим, что так называемый христианский Запад, так и не создав нового мира, стремительно приближается к разрушению имеющегося в христианстве замечательно то,
что в его догматике предусматриваются некоторые изменения божества, исторические метаморфозы потустороннего.
Так появляется новый сюжет о Расколе на небесах, впервые упоминаемый в мифе о сотворении, и там же появляется змееподобный антагонист создателя, чтобы ввести в искушение первого человека обещанием большего знания Синьц Булны Метелла.
В другом месте является падший ангел, в некотором роде опрометчивое вторжение,
бессознательное пищеваривание бессознательного в человеческий мир.
Ангелы – странные существа.
Сами по себе они такие, какие есть, и другими быть не могут.
Это существа без души, имеющие в себе только то, что вложил в них Создатель.
В этой ситуации падшим ангелом мог сделаться только плохой ангел.
Здесь имеет место известный эффект инфляции, который наблюдаем сегодня в мании величия диктаторов.
Ангелы обратили людей в расу гигантскую.
Ангелы обещания диктаторов, что по иноху приведет к вырождению человеческого рода.
Третьей и заключительной стадии мифа явилось воплощение Бога в человеке.
Так исполнилось ветхозаветное пророчество о богоявлении.
Уже в первые века христианства идея воплощения была подкреплена тезисом «Чаритас ин ноубис».
Это не только для человека, но и для создателя.
В глазах тех, кто избавился от тьмы, он стал Сэмом Боуном.
Миф пережил тысячелетия, пока, наконец, в XI веке не обнаружились первые признаки последующей трансформации сознания.
С тех пор тревога и сомнения росли, и к концу второго тысячелетия образ вселенской катастрофы предстал перед нами со всей очевидностью.
Он выражается в мании величия, своего рода заносчивости сознания.
Нет ничего выше человека и дел человеческих.
Таким образом, трансцендентность христианского мифа была утрачена, а вместе с ней и христианское представление о целостности.
За следом следует тень, другая сторона Творца.
Пик этой тенденции приходится на XX век.
Ныне христианский мир воистину столкнулся со злом, с откровенной несправедливостью,
тиранией, ложью, тиранией, ложью, рабством и принуждением.
В неприкрытой форме мы видим это в России, хотя родиной первого губительного пожара стала Германия, и это со всей неопровержимостью доказывает, свидетельствует о слабости позиций христианства в XX веке.
Оказавшись лицом к лицу с этим злом, уже не спрячешься за эвфемизмом вроде Париватой Боуни.
Зло стало определяющим в этом мире, от него уже невозможно отделаться иносказанным.
Наша задача научиться избегать его, поскольку оно уже здесь, рядом с нами, а возможно ли это, удастся ли нам избежать еще большего зла, сказать пока трудно.
В этом нет ничего дурного, но, уступая, мы должны быть готовы ко всему, что за этим последует.
Любая форма наркомании, болезнь, будь то алкоголизм, морфинизм или идеализм, противоположности так часто вводят в соблазн.
Критерием морального действия не может более служить тот факт, что мы понимаем добро как некий категорический императив,
а зло как то, чего в любом случае можно избежать.
Понимание реальности зла вынуждает нас признать, что добро есть всего лишь противоположный полюс зла.
И стало быть, оно относительно, что и добро, и зло всего лишь части некоего парадоксального целого.
По сути, это означает, что добро и зло утрачивают свой абсолютный характер, то есть и то, и другое, всего лишь суждение.
Все человеческие суждения несовершенны,
что заставляют нас всякий раз сомневаться в правильности наших суждений.
Ошибаться может каждый, и это в итоге превращается в проблему этическую, в той степени, в какой мы не уверены в своих моральных оценках.
Но этический выбор остается всегда.
Относительность добра и зла не означает, что эти категории обесценились и перестали существовать.
Этические суждения наличествуют всегда и приводят к специфическим психологам.
Я не единожды, что любая несправедливость, которую мы совершили или помыслили, обрушится местью на наши души, и это произойдет независимо от отношения к нам окружающих.
И, тем не менее,
как это резко не прозвучит, мы должны иметь возможность в определенных обстоятельствах уклониться от того, что известно как добро, и делать то, что считают злом, если таков наш этический выбор.
Короче, мы не должны идти на поводу у противоположностей.
В таких случаях немалую услугу может оказать известный в индийской философии принцип Ти-Нитай, когда моральный кодекс неизбежно снимается и этический выбор предоставляется,
и этический выбор предоставляется.
И таки, как истинный кодекс неизбежно,
Иными словами, то, перед кем стоит сегодня этот вопрос, прежде всего нуждается в самосознании, то есть в осознании собственной целостности.
Если он желает жить, не обманывая себя, ему следует хладнокровно оценить, до какой степени он способен на добро и каких можно ждать от него преступлений, причем рассматривать первое как реальность, а второе как иллюзию.
Такова его натура.
Но как безнадежно мы далеки от такого уровня самосознания, несмотря на то, что в большинстве своем обладаем и способностями, и возможностями.
Тем не менее, знать себя необходимо.
Только таким путем можно приблизиться к основе, ядру человеческой природы, к изначальным инстинктам.
Инстинкты даны нам и парой, и безусловно определяют наш сознательный выбор.
Они составляют бессознательное,
и его содержание, о котором невозможно вынести окончательное осуждение.
Мы можем лишь предполагать, но в полной мере понять его сущность и определить его разумные границы мы не в состоянии.
Своё знание природы мы совершенствуем благодаря науке, которая расширяет границы сознания, ведь познание себя тоже нуждается в науке, то есть в психологии.
Невозможно построить телескоп или микроскоп только с помощью урок и доброй воздуха.
И не имея ни малейшего представления об оптике.
Все так точно не имеем.
Невозможно, в том числе, как и в том числе,
и в том числе и в том числе и в том числе и в том числе и в том числе.
Будьте мудры, как змеи, и кротки, как голуби.
Зачем нам змеиная мудрость?
И как это должно сочетаться с голубиной кротостью?
Будете как дети.
Кто-нибудь дал себе труд задуматься над тем, каковы дети на самом деле?
Какой моралью оправдывал Господь присвоение осла, который понадобился ему для триумфального въезда в Иерусалим?
Или эту детскую раздражительность, с которой он вдруг проклял смоковницу?
Какая мораль следует из притчи о неверном управителе,
и какой глубокий смысле и какой глубокий смысле и какой глубокий смысл заложен в апокрифическом изречении?
Человек, если ты знаешь, что ты знаешь, что ты делаешь, ты благословен, но если не знаешь, ты проклят, ибо ты нарушил закон.
Что, в конце концов, стоит за признанием апостола Павла?
Где нет закона, нет и преступления.
Не будем даже говорить о маловероятных пророчествах апокалипсиса.
Все равно никто им не верит.
Подняты в свое время гностиками, откуда явилось зло.
Остался без ответа, и осторожное предположение Оригена о возможном искуплении дьявола назвали ересью.
Сегодня этот вопрос поставлен снова, а мы стоим, смущенные и растерянные, не в состоянии уяснить, что никакой миф нас не спасет, хотя мы нуждаемся в нем как никогда.
Мы страшимся политических потрясений, пугающие, я бы сказал дьявольские,
успехи и науки вселяют в нас ужас и порождают тяжелые предчувствия.
Но мы не видим выхода, и только немногие понимают, что единственное наше спасение в давно забытой человеческой душе.
Развитию мифа мог бы способствовать эпизод в Писании, когда Святой Дух нисходит на апостолов, превращая их тем самым в детей Божьих, и не только их, но и других, всех, кто от них и после них был наделен этим свойством.
И кто таким образом разделил бы уверенность в том, что и они уже не порождение земли, низшие животные, но дважды рожденные, происходят от Бога.
Их видимая физическая жизнь проходит на этой земле, но у невидимого, внутреннего человека, иное происхождение и иное будущее.
В изначальных образах целостности и в вечном Отце, согласно христианскому мифу о спасении.
История его и Сын его должны быть едины.
Учения о божественном единстве не допускают отступлений.
И все же пределы света и тьмы явились без ведома сознания.
Этот исход был предсказан задолго до явления Христа.
Среди прочего мы можем найти это в книге Иова или в дошедшей до нас до христианских времен известной книге Иноха.
В христианстве этот метафизический раскол углубился.
Игорь Христианство состоял при Яхве превращается теперь в диаметральную и вечную противоположность Божьему миру.
Устранить его невозможно.
И ничего удивительного, что уже в начале XI века появилось еретическое учение, будто не Бог, а дьявол сотворил этот мир.
Таково было вступление во вторую половину христианского зона, при том, что раньше уже возник миф о падших ангелах, от которых человек получил опасное знание наук и искусства.
Что эти древние авторы сказали бы о Хиросиме?
Якоб Беми в своих гениальных видениях разглядел парадоксальность природы, богообраза, чем способствовал дальнейшему развитию мифа.
Символ мандалы у Беми раскрывает идею раскола.
Внутренний круг разделен там на две половины, которые расположены друг против друга.
Каждый причастен единому Богу, а значит, причастен и флиетея, богосыновству, евро.
Комплексия по ситам, что содержит в себе богообраз, таким образом предопределено каждому человеку.
И не в единстве, а в конфликте.
Причем темная сторона образа не соответствует общепринятому представлению, что Бог есть свет.
Это реалии наших дней, хотя они едва ли осознаются официальными учителями человечества.
Мы отдаем себе отчет в том, что достигли определенного исторического рубежа, но воображаем, будто это связано с расщеплением атома или с космическими полетами.
И, как всегда, мы никак не замечаем того, что происходит в этот момент в человеческой душе.
Его определяющее осознается уже как политическая реальность.
Имеет место уже некая психическая компенсация.
Она проявляется в форме спонтана возникающих округлых образов, которые представляют собой синтез свойственных в душе противоположностей.
Сюда я бы отнес широко распространившиеся с 1945 года слухи о НЛОО, неопознанных летающих объектах.
Они основаны или на видениях.
Или на реальных фактов.
По ТНЛОО подразумевается некий летательный аппарат, прилетевший к нам либо с другой планеты, либо вообще из четвертого измерения.
Более 20 лет назад, в 1918 году, исследуя коллективное бессознательное, я обнаружил наличие универсального символа подобного рода, символа мандалы.
Чтобы утвердиться в этом, я более 10 лет собирал материалы, прежде чем в 1912 году
обнародовал свои результаты.
Мандала – это архетипический образ, существование которого прослеживается на протяжении тысячелетий.
По сути, это целостность самости или целостность внутреннего человека, а с мифологической точки зрения – возникновение в человеке божественного начала.
И, следовательно, к его преодоления.
Процесс этот протекает в коллективном, бессознательном и проявляется во всем.
Символы в подобных ситуациях выполняют роль посредников.
Столкновение противоположностей, если отнестись к ним серьезно, может поставить нашу психику на грань слома.
Символом, как правило, не раздельным сплавом сознательных и бессознательных факторов, символ которого – две сложенные половинки монеты.
Этот символ – результат совместных усилий сознательного и бессознательного и создает подобие богообраза в форме мандалы, наиболее простой модели целостности.
Символение подсказывает нам воображение.
Фигуры на пляже.
Символка.
Символка.
Символка.
Символка.
Демон или Бог.
Символка.
Фигуры на пляже.
сом.
Fingran.
Fingres.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
Finging.
том же самом свидетельствует биологическая и политическая история человечества.
Но история духа – это нечто совершенно иное.
Здесь нас потрясает чудо мыслящего сознания – вторая космогония.
Значение его столь велико, что невозможно не предположить, что где это среди чудовищного и, очевидно, бессмысленного биологического механизма присутствует какой-то элемент осмысленности.
Ведь в конечном счете путь к его проявлению был обнаружен
на уровне теплокровных, обнаружен как будто случайно, непреднамеренный и непредвиденный, но все же в каком-то смутном порыве, в предчувствии и предощущении осмысленный.
Я вовсе не утверждаю, что мои размышления о сущности человека и его мифа – последнее и окончательное слово.
Но, на мой взгляд, это именно то, что может быть сказано в конце нашей эры, эры рыб,
и близящийся эры, который имеет человеческий облик.
Он в своем роде савайн.
Содержимое своего кувшина он отправляет в род писис и ториноз, выполняющих роль дочернюю, бессознательную.
По окончании этой более чем двухсотлетней эры наступит следующее, обозначенное символом Капарисонос, чудища, соединяющего в себе черты козы и рыбы, горы и моря, антиномии, созданной из элементов двух животных,
это странное порожденных.
Это странное порождение легко принять за прообраз Бога-творца, который противоположен человеку, антропосу.
Но здесь я умолкаю.
Соответствующего эмпирического материала, то есть известных мне образов из бессознательного других людей или исторических документов, у меня просто нет.
А поскольку нет, то любые умозрительные спекуляции бессмысленны.
Они уместны лишь тогда, когда мы располагаем объективными данными,
подобными тем, что имеем в случае с водолеем.
Нам неизвестно, как далеко может заходить процесс самоосознания и куда он приведет человека.
Это новый элемент в истории творения, не имеющий аналогов, и нам не дано узнать его свойства.
Возможно ли, чтобы спишись Homo sapiens постигла судьба других видов, некогда распространенных на Земле, а теперь исчезнувших?
У биологии нет средств, чтобы опровергнуть такое предположение.
Потребность в мифологии удовлетворяется постольку, поскольку мы сами формируем собственное мировидение, достаточное для объяснения смысла человеческого существования во Вселенной, мировидение, истоки которого лежат во взаимодействии сознания и бессознательного.
Бессмысленность невозможно совместить с полнотой жизни.
Это означает болезнь.
Смысл многое, если не все делать терпимым.
Смысл многое, если не все делать терпимым.
Оно не подчинено нашей воле, назвав это вдохновением, мы тоже мало что объясним.
Мы знаем, что эта странная мысль вовсе не результат нашего умствования, но явилась извне, с другой стороны, и, если нам случалось увидеть вещий сон, разве можно приписать его своему разумению?
Мы ведь часто даже не знаем, что такое этот сон, предвидение или некое отдаленное знание.
Это слово входит в нас неожиданно.
Мы претерпение.
И это слово в том, что Бога, как в свое время считал Ев.
Все, в чем выражена иная воля, исходит от человека, его мысли, его слова, его представления и даже его ограниченность.
И человек, как правило, склонен приписывать все именно себе, особенно когда, опираясь на грубые психологические категории, он приходит к мысли, что все исходит от его намерений и от него самого.
С детской наивно.
С детской наивности он воображает, что знает все, что можно постичь и вообще знает себя.
Тем не менее, ему даже в голову не приходит, что слабость его сознания, а отсюда и страх перед бессознательным лишают его способности отделить то, что он выдумал сам, от того, что явилось ему спонтанно, из других источников.
И перед ним и с которым, ему приходится себя идентифицировать.
Первоначально все, что происходит, происходит, происходит помимо его воли, и лишь ценой огромных усилий ему удается завоевать и сохранить за собой область относительной свободы.
Тогда и только тогда, уже утвердившись в этом своем завоевании, он способен понять всю глубину своей зависимости от того, что заложено в нем изначально и над чем он не властен.
В общем эти его изначально и вовсе не остается в прошлом, а продолжают жить с ним, являясь частью его бытия.
Его сознание сформировано ими в той же степени, что и окружающим физическим миром.
Все, что окружает человека вне его самого и что он сам обнаруживает в себе, он сводит воедино в идее Божественного, описывая воплощение ее с помощью мифа и объясняя себе затем этот миф как слово Божье, то есть как внушение,
и откровение с той стороны.
Тайное общество и энергия сознания.
Нет лучшего средства защитить свое хрупкое и столь зыбкое ощущение индивидуальности, чем обладание некой тайной, которую желательно или необходимо сохранить.
Уже на самых ранних стадиях социальной истории мы обнаруживаем страсть к тайным организациям.
Там, где нет повода вскрывать действительно важные секреты,
в котором допускаются лишь избранные и посвященные.
Такова история розенкрейцеров, так было и во множестве других случаев.
Среди подобных псевдотайн встречаются, по иронии судьбы, настоящие тайны, о которых посвященные вовсе не догадываются.
Это случается, к примеру, в обществах, которые изначально заимствовали свои тайны из алхимической традиции.
И это случается, поскольку причастность, поскольку причастность, поскольку причастность к тайне служит своего рода цементом для общественных отношений.
На социальном уровне тайны с успехом компенсируют недостаточность отдельной личности, которая, всегда отделяя себя от других, в то же время вынуждена жить в постоянном поиске своей исходной бессознательной идентичности с другими.
Поскольку даже те,
что выделить себя из массы окружающих, что выделить себя из массы окружающих и самостоятельно встать на ноги.
Задача индивидуальная, единственная в своем роде.
Всякого рода коллективная тождественность, например, членство в организациях, приверженность к измам и пр, уводит нас в сторону.
Это костыль для хромого, щит для трусливого, постель для ленивого, детский ясли для безответственного, в равной степени убежище для несчастного и слабого.
Тихая бухта, тихая бухта для мусора, тихая бухта, тихая бухта для потерпевшего, крушение лона семьи для сирот, земля обетованная для разочарованных странников и усталых пилигримов, пастух и надежная ограда для заблудших овец, мать, дающая жизнь и пищу.
Поэтому считать это промежуточное звено за поднёй было бы ошибкой.
Напротив, она долгое время являлась единственной возможной формой существования личности, хотя сейчас, как никогда прежде, нам угрожено.
И все же может произойти такое, что у человека по ряду причин возникнет необходимость
самостоятельно пойти по пути, уводящим от привычных форм и образов, рамок и покровов.
Самый дух и образ этой жизни перестанет удовлетворять его.
И тогда он пойдёт один, и сам станет своим обществом.
Он сам будет являть для себя некое множество, множество мнений и тенденций, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости.
Он действительно окажется не в ладах с самим собой, пытаясь примирить свою множество мнений и тенденций, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости.
И в одной плоскости, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости.
В одной плоскости, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости, причём не всегда они будут расположены в одной плоскости.
В этом случае здравый смысл не в состоянии сопротивляться, и лишь тайна, разгласить которую невозможно, страшна или нельзя выразить словами, могут принять за безумную идею, лишь она способна воспрепятствовать неизбежному и остановить деградацию.
Характерный пример тому – история Иакова,
который отважился на борьбу с ангелом и, потерпев поражения, сумел всё же предотвратить убийство.
Валенс, он станет обладателем тайны, обсуждать которую не принято, и тем самым окажется каким-то образом отмеченным, а Рысаватая Ментелис будет преследовать его до тех пор, пока он не начнёт лицемерить и притворяться.
Однако всякому, кто хочет усидеть на двух стульях, стремиться идти своим путём и одновременно следовать неким коллективным установлениям, грозит нервное расстройство.
Не по силам осознать то очевидную вещь, не по силам осознать осознать то очевидную вещь, что из них двоих ангел был так или иначе сильнее, ведь нет никаких доказательств, что ангел удалился не прихрамывая.
Обычно такие вылазки «ноу-менс-ленд» длятся недолго и лишь до тех пор, пока не случаются подобные конфликты, но как только атмосфера начнёт сгущаться, они мягко сходят на нет.
Я не смею осуждать того, кто отступает, но тому, кто ставит себе в заслугу собственную слабость и малодушие, трудно найти оправдание.
Тот же, кто, оказавшись в подобной ситуации, на свой страх и риск в одиночку, ищет решение и берёт на себя всю ответственность за него.
Кто перед лицом судьи отмаливает его денно и ношно, тот обрекает себя на полную изоляцию.
Иногда он сам себе и упрямый защитник, и беспощадный обвинитель.
Никакой суд, ни мирской, ни духовный,
не способен вернуть ему спокойный сон.
В его жизнь входит настоящая тайна.
Тайна, которую он не разделит ни с кем.
Когда бы он не был сыт по горло всем этим, он, возможно, не оказался бы в подобной ситуации.
Очевидно, для того, чтобы впутаться в неё, необходимо повышенное чувство ответственности.
Именно оно не позволяет сбросить свой груз на чужие плечи и согласиться с чужим коллективным решением.
Ничто не совершается ни на миру, но в мире внутренним, и приговор выносится за закрытыми дверями.
Эта перемена наделяет личность каким-то ранее незнакомым смыслом.
С этого момента она уже неизвестная и социально определяемая эго, а внутренне противоречивое суждение о том, в чём же, собственно, её ценность для других и для себя самой.
Ничто так не действует на активность самосознания, как эти внутренние конфликты.
Суждение располагает неоспоримыми фактами, и защита вынуждена отыскивать неожиданные и непредвиденные аргументы.
И при этом, с одной стороны, мир внутренний берёт на себя значительную часть бремени мира внешнего, позволяя последнему избавиться от части своей тяжести.
С другой стороны, мир внутренний обретает больший вес, уподобляясь некоему этическому трибуналу.
Судья, чётко определённая, отныне перестаёт быть только прокурором и теперь вынуждена защищаться.
Оно становится двусмысленным и расплывчатым, оказываясь между молотом и наковальней, и эта внутренняя противоречивость несёт в себе некую сверхупоредоченность.
Далеко не всякий классический конфликт, вероятно, а скорее всего, никакой, не может быть разрешён в самом деле, при том, что спорить о нём можно до судного дня.
Решение вдруг придёт, подобно короткому замыканию.
Практически жизнь не может существовать, как бесконечно длящийся конфликт.
Противоположности и вызываемые ими конфликты не исчезают даже тогда, когда становятся импульсом к действию.
Они постоянно угрожают единству личности, вновь и вновь опутывая жизнь сетями противоречий.
В подобных ситуациях благоразумнее, наверное, было бы не пускаться во всё тяжкое,
но могли покидать надёжное укрытие и тёплый кокон, оберегая себя тем самым от внутренних потрясений.
Те, кого ничто не вынуждает оставить отцовский кров, могут чувствовать себя в полной безопасности.
А те немногие, кто оказался выброшен на тот одинокий, окольный путь, очень скоро познают всё недостатки и всё прелести человеческой природы.
Исходной точкой любого вида энергии является разность потенциалов.
И что жизнеспособность психической структуры составляет её внутренняя полярность, что было известно ещё Гераклиту.
Как теоретически, так и практически она присуща всему живому и противостоит этой властной силе лишь хрупкое единство эго, которое тысячелетиями удерживается, защищая и ограждая себя от внешних и внутренних столкновений.
По мере того, как она превращается в осознанную, она проецируется на некие образы.
Демоны и пр, чья нуменозность служит источником жизненной силы.
Это продолжается до тех пор, пока названные формы мы не признаём за таковые.
Но постепенно их очертания размываются, теряют силу, и тогда эго, то есть эмпирическая личность, в буквальном смысле овладевает этим источником энергии.
С одной стороны, личность стремится использовать эту энергию, что ей даже удается, или, по крайней мере,
так и кажется, она сама оказывается в ее власти.
С другой же, она сама оказывается в ее власти.
Сия гротесная ситуация складывается тогда, когда мы принимаем во внимание только сознание и считаем его единственной формой психического бытия.
В этом случае так называемая инфляция, то есть обратная проекция, неизбежна.
Если же мы учитываем существование некой бессознательной души, содержимое такой проекции может быть воспринято на уровне предварительного
эфирающих сознания.
Тогда они сохраняют свою объективность и автономность, и инфляции не происходит.
Архетипы, которые, предваряя сознание, определяют его, реально проявляются там, где они существенны, то есть как априорные структурные формы на инстинктивном уровне.
Их следует воспринимать не как вещь в себе, а лишь как доступную для восприятия форму вещи.
Разумеется, не только архетипы определяются
специфическую природу восприятия, а не лишь коллективный его компонент.
Но как нечто инстинктивное, они соответствуют динамической природе инстинкта, а следовательно располагают особой энергией, которая вызывает или подчиняет себе определенные импульсы или модели поведения.
Иными словами, при некоторых обстоятельствах они обладают властью, нуминозум.
Таким образом, понятие о них как о своего рода даймонии вполне соответствует.
Их природе.
Тот, кто думает, что подобные формулировки могут что-либо изменить в природе вещей, слишком верит в силу слов.
Таким образом, рассуждая о Боге, как об архетипе, мы ничего не говорим о его реальной природе, но допускаем, что Бог – это нечто в нашей психической структуре, что было прежде сознания,
и поэтому его никоим образом невозможно считать порожденным сознанием.
Тем самым мы не уменьшаем вероятности его существования, но приближаемся к возможности его познать.
Последнее обстоятельство крайне важно, поскольку вещь, если она не постигается опытом, легко отнести к разряду несуществующих.
Такую возможность, конечно, не могли упустить так называемые верующие,
но не так называемые верующие верующие верующие верующие верующие верующие верующие.
примитивно и архаично, чтобы удовлетворять нас сегодня.
Но во всем, что имеет отношение к душе, мы продолжаем упорно ему следовать.
Нам удобнее считать, что душа не имеет предпосылок, что этот Балерасе, что она всякий раз вновь появляется при рождении и что она лишь то, чем сама себя представляет.
И в филогенезе, и в антогенезе сознание вторично, и эту очевидность пора, наконец, признать.
С тела имеет свою анатомическую предысторию, исчисляемую миллионами лет, так и психическая система, как всякая часть человеческого организма, является результатом такой эволюции, повсюду обнаруживая среды более ранних стадий своего развития.
Как сознание начинало свою эволюцию с бессознательного животного состояния, так проходит этот процесс дифференциации каждый ребенок.
Это все, что угодно, только не Балерасе, его психическая структура уже включает осознаваемые индивидуальные проформы и все специфические человеческие инстинкты, а кроме того, она обнаруживает априорные основания высших функций.
Даная.
Художник Густав Клинт.
На этих сложных основаниях эго развивается, опираясь на них в течение всей жизни.
Если же они перестают функционировать, следует холостой ход,
а затем смерть.
Их реальность слишком многое определяет в нашей жизни.
В сравнении с ними даже внешний мир вторичен.
Зачем он нужен, если отсутствует эндогенный инстинкт, отвечающий за восприятие?
Всем, наконец, известно, что никакая сознательная воля не может вытеснить инстинкт самосохранения.
Этот инстинкт рождается в виде некой принудительной силы или воли, или приказа.
И если, как это в той или иной степени,
происходило с незапамятных времен, мы присваиваем ему имя какого-то демона.
Мы, по крайней мере, точно отражаем психологическую ситуацию.
Когда мы с помощью понятия архетипа пытаемся чуть точнее определить момент, когда этот демон завладел нами, мы ничего не отменяем, а лишь становимся ближе к источнику жизненной энергии.
Все свидетельства, любые, вызванные нашим воображением, подсказаны нам психически.
Последнее выступает как некий динамический процесс, основой которого служит полярность, напряжение между двумя полюсами.
Не следует умножать число универсалей, а поскольку энергетическая теория в качестве универсальной принята в естественных науках, мы попробуем ограничиться и в психологии.
Если энергетическая концепция психики верна, то противоречащие ей предположения, как, например, представление о некой метафизической реальности, должны казаться, мягко выражаясь, парадоксальными.
Психика не может выйти из себя так же, как не может постулировать какие бы то ни было абсолютные истины, поскольку именно в ее полярности заложена их относительность.
Когда психика провозглашает абсолютную истину, например, абсолют есть движение или абсолют есть нечто единичное, она неизбежно попадается на одном из своих противоречий.
Ведь с равным успехом можно утверждать, абсолют – это покой или абсолют – суть все.
Как только психика выбирает одну сторону, она разрушается и теряет способность к познанию.
Вследствие невозможности рефлексии она превращается в некую последовательность состава.
Каждый человек, каждый из них, который стремится занять главенствующее место, так как других не учитывает, или пока не учитывает, все сказанное выше, конечно, не отменяет оценочной шкалы, а лишь подтверждает ту очевидную вещь, что границы размыты, что все течет на конец.
За тезисом следует антитезис, а синтез возникает уже как нечто третье.
Ранее не предусмотренная это есть психика, лишний раз подчеркивает свою полярность.
На самом деле, на самом деле, ни в чем не выходя за свои границы.
На самом деле, не подчеркивание ее тоже не тайна, особенно если соответствующие органы чувств или не в состоянии реагировать на это, или вообще отсутствуют, а необходимый тип мышления не выработан.
В случаях, когда ни наши органы чувств, ни соответствующие искусственные вспомогательные инструменты доказать наличие реального объекта не могут, возникает та чудовищная трудность, суть которой заключается в искушении объявить реальный объект, не существует.
Подобные и существующим вовсе.
Подобные, более чем скоропалительные выводы меня никогда не удовлетворяли, потому что я никогда не утверждал, что мы способны постичь все формы бытия.
В эмпирических данных я не обладаю ни знанием, ни пониманием этих форм, называемых обычно духовными.
С наукой это никак не соотносится, но я в это верю.
И здесь я вынужден признать свое невежество.
Но я реально испытывал воздействие архетипов.
Для меня они действительны даже тогда, когда я не знаю их реальной природы.
Это я отношу не только к архетипам, но к природе души в целом.
Что бы она сама о себе не заявляла,
за свои пределы не было не выйти.
Постижение само по себе факт психический, и в этом смысле мы жестко ограничены исключительно психическим миром.
Тем не менее, есть все основания предполагать, что за этой завесой существует некий непознанный, но действительный объект, по крайней мере, в случаях с психическими явлениями, где нельзя ничего утверждать.
Суждения о возможности или невозможности правомерны лишь в специальных областях.
В них это лишь произвольные допущения.
И хотя брать некие положения с потолка, то есть без достаточных на то оснований, не принято, тем не менее, существуют утверждения, которые все же должны приниматься без учета объективных причин.
Это касается, например, оснований психодинамики, обыкновенно выражаемых субъективно и рассматриваемых в каждом случае отдельно.
В последнем случае его следует рассматривать не как нечто субъективное, а как нечто психологически объективное, поскольку огромное количество индивидуумов по своему внутреннему побуждению пришли к такому же выводу или осознали необходимость определенного мероприятия.
Поскольку архитекта является не пассивной формы, а реальной силой, видом энергии, его можно рассматривать как коассы эфисиенс подобных утверждений и считать субъектом таковых.
Короче, такие утверждения исходят не от конкретного человека, а от архетипа.
Если же их не принимают во внимание, то как учит нас житейский опыт и как подтверждает медицинская практика, это приводит к серьезным нарушениям психики.
В индивидуальных случаях, в индивидуальных случаях мы имеем дело с невротическими симптомами.
У людей же, не склонных к неврозам, возникают коллективные мании.
В основе архетипических утверждений лежат инстинктивные предпосылки, не имеющие никакого отношения к разуму, их невозможно не доказать, не опровергнуть с помощью здравого смысла.
Они всегда представляли собой некую часть миропорядка, representations collectives, по определению Ливии Блюля.
Безусловно, эго и его воли играют огромную роль, но то, чего хочет эго, непостижимым образом перечеркивает автономность и нуменозность архетипических процессов.
Область их практического бытия – сфера религии, причем в той степени, в какой религию, в принципе, можно рассматривать с точки зрения психологии.
Возможно, сфера религии, которые поначалу остаются чуждыми публики, но затем быстро превращаются в хорошо ей известные и даже популярные.
Примерно то же самое произошло и с более емким и широким понятием – бессознательного.
После того, как философская идея бессознательного, которую разрабатывали преимущественно, Карус и Я.
Эта идея по прошествии времени вновь стала появляться на поверхности и прежде всего в медицинской психологии научной ориентации.
При этом на первых порах понятие бессознательного использовалось для обозначения только таких состояний, которые характеризуются наличием вытесненных или забытых содержаний.
Хотя у Фрейда понятие бессознательного выступает, по крайней мере, метафорически,
в качестве действующего субъекта.
По сути, оно остается ничем иным, как местом скопления именно вытесненных содержаний, и только поэтому за ним признается практическое значение.
Ясно, что с этой точки зрения бессознательное имеет исключительно личностную природу, хотя, с другой стороны, уже Фрейд понимал архаико-мифологический характер бессознательного способа мышления.
Это является в известной степени личностным.
Мы называем его личностным бессознательным.
Однако, этот слой покоится на другом, более глубоком, ведущем свое происхождение уже не из личного опыта.
Этот врожденный более глубокий слой и является так называемым коллективным бессознательным.
Я выбрал термин «коллективное», поскольку речь идет о бессознательном, имеющем не индивидуальную, а всеобщую природу.
Что она включает в себя, в противоположность личностной души, содержание и образы поведения, которые являются повсюду у всех индивидуумов одними и теми же.
Другими словами, коллективное бессознательно идентично у всех людей и образует тем самым всеобщее основательное идентично у всех людей и образует тем самым всеобщее основание душевной жизни каждого, будучи по природе сверхличным.
Содержание душевного в нашей душе признается только в том случае, если в ней присутствует так или иначе сознаваемое содержание.
Мы можем говорить о бессознательном лишь в той мере, в какой способны удостовериться в наличии таких содержаний.
В личном бессознательном это по большей части так называемые эмоционально окрашенные комплексы, образующие интимную душевную жизнь личности.
Содержаниями коллективного бессознательного являются так называемые архивы.
Выражение архитипы.
Выражение «архитип» встречается уже у Филона иудея по отношению к бессознательному в человеке.
Архитип – это пояснительное описание платоновского понятия идеи.
Это наименование является верным и полезным для наших целей, поскольку оно значит, что, говоря о содержании коллективного бессознательного, мы имеем дело с древнейшими, лучше сказать, изначальными типами, то есть испокон веку наличными всеобщими образами.
Правда, это уже не содержание коллективного бессознательного бессознательного, они успели приобрести сознаваемые формы, которые передаются с помощью традиционного обучения, в основном в виде тайных учений, являющихся вообще типичным способом передачи коллективных содержаний, берущих начало в бессознательном.
Другим хорошо известным выражением архитипов являются мифы и сказки.
формах, передаваемых на протяжении долгого времени.
Понятие «архетип» обозначает только ту часть психического содержания, которая не прошла какой-либо сознательной обработки и представляет собой еще только непосредственную психическую данность.
Архетип, как таковой, существенно отличается от исторически ставших или переработанных форм.
На высших уровнях тайных учений архетипы предстают в такой оправе, которая, как правило,
безошибочно указывает на влияние сознательной их переработки в суждениях и оценках.
Непосредственные проявления архетипов, с которыми мы встречаемся в сновидениях и видениях, напротив, значительно более индивидуальны, непонятны и наивны, нежели, скажем, мифы.
По существу архетип представляет собой то бессознательное содержание, которое изменяется, становясь сознательным и воспринятым.
Оно претерпевает изменения под влиянием того индивидуального сознания, на поверхности которого оно возникает.
То, что подразумевается под архетипом, проясняется через его соотнесение с мифом, тайным учением, сказкой.
Более сложным оказывается положение, если мы попытаемся психологически обосновать, что такое архетип.
Практически не обращалось внимания на то, что мифы в первую очередь психические явления, выражающие глубинную суть души.
Дикар не склонен к объективному объяснению самых очевидных вещей.
Напротив, он постоянно испытывает потребность или, лучше сказать, в его душе имеется непреодолимое стремление приспосабливать весь внешний опыт к душевным событиям.
Достаточно просто видеть, как встает и заходит солнце.
Эти наблюдения внешнего мира должны одновременно быть психическими событиями.
То есть метаморфозы солнца должны представлять судьбу Бога или героя, обитающего, по сути дела, самой человеческой души.
Она улавливается человеческим сознанием через проекции, то есть будучи отраженной в зеркале природных событий.
Такое проецирование лежит у самых оснований, а потому потребовалось несколько тысячелетий истории культуры, чтобы хоть как-то отделить проекцию от внешнего объекта.
Тот, кто еще верит сегодня или уверовал заново в астрологию,
почти всегда, почти всегда возвращается в астрологию, почти всегда возвращается к древним предрассудкам о влиянии созвездий.
Но каждому, кто способен исчислить гороскоп, должно быть известно, что во времена Гепарха Александрийского день весеннего равноденствия был установлен в Овне.
Тем самым любой гороскоп основывается на произвольно выбранном в знаке зодиака, так как со времен Гепарха весеннее равноденствие сместилось в силу прецессии, по меньшей мере, к началу рыб.
Их бессознательность представляет собой причину того, что при объяснении мифов обращались к чему угодно, только не к душе.
В твоей груди звезды твоей судьбы, говорит Зенива Ленштейну, чем недовольствовалась вся астрология, когда лишь немногие знали об этой тайне сердца.
Тогда не было достаточного ее понимания, и я не решусь утверждать, что и сегодня что-либо принципиально изменилось в лучшую сторону.
Их храмы и священные писания возвещают в образе и слове, освещенные древностью учения, сочетающие в себе одновременно религиозное чувство, созерцание и мысль.
Необходимо отметить, что чем прекраснее, грандиознее, обширнее становится этот передаваемый традицией образ, тем дальше он от индивидуального опыта.
Почему бессозначальный опыт потерян, почему психология является самой молодой опытной наукой?
Почему бессознательное не было давно уже открыто, а его сокровища представали только в виде этих вечных образов?
Именно потому, что для всего душевного имеются религиозные формулы, причем намного более прекрасные и всеохватывающие, чем непосредственный опыт.
Любопытство и желание получить новые наряды уже приблизили нас к ним, причем эти образы, будь они христианскими, буддистскими или еще какими-нибудь, являются прекрасными, таинственными, пророческими.
Конечно, чем привычнее они для нас, чем более они стерты повседневным употреблением, тем чаще от них остается банальная внешняя сторона и почти лишенная смысла парадоксальность.
Их, как и все, как и все, не было, не было.
И сейчас немало тех, кто поначалу поддается влиянию христианских символов, пока у них не вырабатывается киркегоровский невроз.
Искушение такого рода не обязательно оканчивается провалом, но может привести к открытости и жизненности религиозного восприятия.
Мы наблюдаем нечто сходное у образованных представителей Востока, которые нередко выказывают завидное понимание христианских символов и столь неадекватной восточному духу европейской науки.
Тяга к вечным образам нормальна, для того они и существуют.
Убеждение христианских символов.
Игорьев, и восточных символов.
Восточных символов.
Он занимался именно тем, что я называю переработкой символов.
Он был настолько восхищен им, что сам вид его стал страшен окружающим.
Изменилось его лицо, да так, что от него стали отшатываться, его стали бояться.
Увиденное им обладало невероятной интенсивностью.
Об этом пишет Вольфрин.
Все приходившие к нему с первого взгляда преисполнялись жуткого страха.
О причине этого страха он сам говорил, что видел пронизывающий свет, представленный человеческим ликом.
Игорь, что он боялся, как бы сердце не разорвалось на мельчайшие части.
Поэтому в него, оглушенного ужасом и поверженного на землю, изменился и собственный вид, и стал он для других страшен.
Были все основания для установления связи между этим видением и апокалиптическим образом Христа, апок.
Пять часов шесть минут.
Видение брата Николая уже в его время стало истолковываться особым образом.
В 1508 году гуманист Карл Бавильюс писал своему другу.
И так далее это истолкование вполне соответствует современной амплификации, приведенной в Новом Завете.
Продолжение троицы в Закселинской церкви, а также символ круга в так называемом трактате паломника.
Брат Николай показал навестившему его паломнику этот образ.
Бланке полагает, вопреки традиции, что между видением и образом троицы нет никакой связи.
Мне кажется, что в данном случае скептицизм заходит слишком далеко.
Интерес брата к образу круга должен был иметь основание.
Подобные видения часто вызывают смятение и расстройство.
Сердце при этом разрываются на части.
Истолкование.
Истолкование.
Итеком, если не психически больным.
И вся его жизнь, возможно, закончилось бы крушением.
Иван.
Брат Николай.
Брат.
Но ему удалось соединить глубинные противоположности с помощью христианской формулы "отец-сын", включив в нее свое агностическое, но в основных пунктах все же христианское мировоззрение.
Иначе он стал бы дуалистом.
Кроме того, ему на помощь пришла алхимия, в которой уже издавна подготавливалось соединение противоположностей.
Но все же не зря у него изображающее божество мандала приведено в сорока вопросах о душе,
и в котором он не может быть в этом.
в этом субъектуре.
стеной против жуткой жизненности, таящейся в глубинах души.
Бессознательные формы всегда получали выражения в защитных и целительных образах и тем самым выносились в лежащие за пределами души космическое пространство.
Предпринятый реформацией штурм образов буквально пробил брешь в защитной стене священных символов.
С тех пор они рушатся один за другим.
Они сталкиваются и отвергаются пробужденным разумом.
Впрочем, забыто ли?
Может быть, вообще никогда не было известно, что они означали, и лишь в новое время протестантское человечество стало поражаться тому, что ничего не знает о смысле непорочного зачатия, о божественности Христа или о сложности догмата-троичности.
На самом деле обнаруживается лишь то, что человек
раньше никогда не задумывался об этих образах.
А когда он начинает о них думать, он прибегает к помощи того, что сам он называет разумом, но что в действительности представляет собой только сумму его близорукости и предрассудков.
История развития протестантизма является хроникой штурма образов.
Одна стена падала за другой.
Да и разрушать было не слишком трудно после того, как был подорван авторитет церкви.
Всеобщие и единичные образовывался один за другим, пока, наконец, не пришла царствующая ныне ужасающая символическая нищета.
Тем самым ослабились силой церкви.
Она превратилась в твердыню без бастионов и казематов, в дом с рухнувшими стенами, в который ворвались все ветры и невзгоды мира.
Прискорбное для исторического чувства крушение самого протестантизма, разбившегося на сотни демонстраций,
и остается верным признакам того, что этот тревожный процесс продолжается.
Людям это неведомо.
Художник Макс Эрнст.
Протестантское человечество вытолкнуто за пределы охранительных стен и оказалось в положении, которое ужаснуло бы любого естественно живущего человека, но просвещенное сознание не желает ничего об этом знать и в результате повсюду ищет то, что утратило в Европе.
Изыскиваются образы и формы созерцания,
способны действовать, способны успокоить сердце и утолить духовную жажду, и сокровища находятся на Востоке.
Само по себе это не вызывает каких-либо возражений.
Никто не принуждал римлян импортировать в виде ширпотреба азиатские культуры.
Если бы германские народы не прониклись до глубины души христианством, называемым сегодня чужеродным, то им легко было бы его отбросить,
но христианство.
Но христианство осталось, ибо соответствовало имевшимся архетипическим образом.
Сходом тысячелетия оно стало таким, что немало удивило бы своего основателя, если бы он был жив.
Христианство у негров или индейцев дает повод для исторических размышлений.
Почему бы Западу действительно не ассимилировать восточные формы?
Ведь римляне отправлялись ради посвящения в Элевсин, Самофракию и Египет.
Их имена были необычными и непонятными.
Деяния темны.
Азиатские символы были недоступны к пониманию, а потому не казались банальными, в отличие от собственных состарившихся богов.
Безоглядное принятие нового и отбрасывание старого не превращались тогда в проблему.
Не убежден в том, что растущая скудность символов не лишена смысла.
Подобное развитие обладает внутренней последовательностью.
Не вступает в осмысленное отношение с развивающимся сознанием.
Тот, кто сегодня пытается прикрыть собственную наготу роскоши восточных одежд, просто не верен своей истории.
Сначала приложили все усилия, чтобы стать нищими изнутри, а потом позируют в виде театрального индийского царя.
Сначала мы нищего неизвестного царя.
Тот, кто не удовлетворяется школьным всезнайством, вынужден честно признаться, что у него осталось лишь так называемое доверие к Богу.
Кто беден, тот полон желаний, а желающий навлекает на себя судьбу.
Как верно гласит швейцарская поговорка, за богатым стоит один дьявол, за бедняком два.
Подобно тому, как в христианстве обет мирской бедности применим по отношению к благам мира сего, духовная бедность означает отречение от фальшивых богатств духа, не только от скудных остатков великого прошлого, именуемых сегодня протестантской церковью.
Но также от всех экзотических соблазнов.
отреки
отреки.
оттенков.
отреки.
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от
от all
от
от от от
от от от
от от от
от от от от от
от от от от от от от от
от от от от от от от от от от от от от
от от от от от от от от от от от от от от от от от than
от от от от от от от от от от от от от
пространство, а божественный империй стал лишь прекрасным воспоминанием о былом.
Наши, но сердце пылает, наше тайное беспокойство гложет корни нашего бытия, обращение к бессознательному является для нас жизненно важным вопросом.
Речь идет о духовном бытии или небытии.
Люди, сталкивающиеся в сновидениях с подобным опытом, знают, что сокровища покоятся в глубинах вод и стремятся поднять его.
Глупцы бывают полные и неполные.
Есть и такие глупцы, что не понимают действия рыбаков, но уж сами-то они не ошибутся по поводу мирского смысла своей жизни.
Однако ее символика намного столетий старше, чем, скажем, неувидаемая весть о Святом Граале.
Не каждый ловец рыбы является рыбаком.
Часто эта фигура предстает на инстинктивном уровне, и тогда ловец оказывается выдрой, как нам это известно, например, по сказкам о выдрах Оскара Аха.
Шмидца.
Смотрящий в воду видит, конечно, собственное лицо, но вскоре на поверхность начинают выходить
и живые и живые существа.
Ими могут быть и рыбы, безвредные обитатели глубин.
Но озеро полно призраков, водных существ особого рода.
Часто в сети рыбаков попадают русалки, женственные полурыбы-полулюди.
Русалки зачаровывают.
Она наполовину высунулась из воды, он наполовину погрузился, и больше его не увидели.
Русалки представляют собой еще инстинктивную первую ступень этого колдовского женского существа,
которое мы называем аниме.
Известны также сирены, мелюзины, феи, ундины, дочери лесного короля, лами, суккубы, заманивающие юноши и высасывающие из них жизнь.
Морализующие критики сказали бы, что эти фигуры являются проекциями чувственных влечений и предосудительных фантазий.
У них есть известное право для подобных утверждений.
Но разве это вся правда?
Ваши времена, когда сумеречное сознание человека еще было вполне пригодным.
Духи лесов, полей и вот существовали задолго до появления вопроса о моральной совести.
Кроме того, боялись этих существ настолько, что даже их впечатляющие эротические повадки не считались их главной характеристикой.
Сознание тогда было намного проще, его владения смехотворно малы.
Но в нашей собственной психики жизнерадостно проецировалось дикарем на более широкое поле.
Откуда у нас смелость называть этот эльфический дух аниме?
Ведь аниме называют душу, обозначая тем самым нечто чудесное и бессмертное.
Однако так было не всегда.
Не нужно забывать, что это догматическое представление о душе, целью которого является удовлетворение и заклятие чего-то необычайно самодеятельного
жизненного.
Немецкое слово душа через готическую форму состоит в близком родстве с греческим и означает подвижный, переливчатый, нечто вроде бабочки, перелетающий с цветка на цветок, живущий медом и любовью.
В гностической типологии душевный человек стоит между духовным существом и теми низкими душами, которые должны всю вечность поджариваться в аду.
Даже самая безвинная душа некрещенного
по крайней меры лишена видения Бога.
Для дикарей душа является магическим дуновением жизни или пламенем.
Соответствуют этому и неканонизированные речения Иисуса, кто приближается ко мне, приближается к огню.
По Гераклиту, на высших уровнях душа огненная и сухая, жизненно одушевленная сущность.
Душа является жизненным началом в человеке, тем, что живет из самого себя и вызывает.
Для того Бог вдувает Адаму дыхание жизни, чтобы он стал душой живой.
Своей хитроумной игрой душа приводит к жизни пассивное и совсем к ней не стремящееся вещество.
Чтобы возникшая жизнь не исчезла, душа убеждает ее в самых невероятных вещах.
Она ставит за подни и капканы, чтобы человек пал, спустился на землю, жил на ней и был к ней привязан.
Не будь этой переливчатой подвижности души, при всем своем хитроумии и великих стремлениях человек пришел бы к мертвому покою.
Своеобразная разумность является ее поверенным, своеобразная мораль дает и благословение.
Иметь душу – значит подвергаться риску жизни, ведь душа есть демон-податель жизни, эльфическая игра, которая со всех сторон окружает человека.
И искупается благословениями, далеко выходящими за пределы человечески возможного.
Небеса и ад – вот судьба души, а не человека, как гражданского лица, который в своей слабости и тупоумии не представляет себе никакого небесного Иерусалима.
Иерусалима – это фактор в подлинном смысле этого слова.
С ней ничего нельзя поделать, она всегда есть приоритет настроений, реакций, импульсов, всего того, что психически спонтанна.
Она живет из самой себя и делает нас живущими.
Психическая жизнь по большей части бессознательно охватывает сознание со всех сторон.
Если отдавать отчет хотя бы в этом, то очевидна, например, необходимость бессознательной готовности для того, чтобы мы могли узнать то или иное чувственное впечатление.
Может показаться, что в аниме заключается вся полнота бессознательной душевной жизни, но это лишь один архетип среди многих, даже не самый характерный для бессознательного,
один из его аспекта бессознательного,
и имеет решающий, и имеет решающий, имеет решающий значения для его мужественности.
Небольшое количество женских генов, видимо, образует у него и женский характер, остающийся обычно бессознательным.
Вместе с архетипом аниме мы вступаем в царство богов, ту сферу, которую оставляет за собой метафизика.
Все относящееся к аниме нуминозно, то есть безусловно значимо, опасно, табуировано, магично.
И им он предоставляет и самые убедительные основания против занятий бессознательным.
Вроде того, что они разрушают моральные предписания и будут те силы, которым лучше было бы оставаться в бессознательном.
Причем нередко в этом есть доля истины, хотя бы потому, что жизнь сама по себе не есть благо, она также является и злом.
В эльфической жизненной сфере такие категории просто отсутствуют.
И телесная, и душевная жизнь лишены скромности, обходятся бесконвенциональной морали и от этого становятся только более здоровыми.
Анима верит в прекрасное и доброе, а это первобытное состояние, возникающее задолго до всех противопоставлений эстетики и морали.
Что добро не всегда прекрасно, а красота совсем не обязательно добра.
Парадоксальности и соотношений этой супружеской пары понятий древние уделяли столь же мало внимания, как и представители первобытного стада.
Анима консервативна, она в целостности сохраняет в себе древнее человечество.
Поэтому она охотно выступает в исторических одеждах с особой склонностью к нарядам Греции и Египта.
Она, которая никогда не хватает ее собственной полноты, постоянно противостоит страхам и оборонительным линиям человека, упорядоченного цивилизацией.
Нельзя не отдать ему должного, так как он не отгораживается от материи всех безумств и всякой трагедии.
Живущий на земле человек, наделенный животным инстинктом самосохранения с самого начала своего существования, находится в борьбе с собственной душой и ее демонизмом.
Но слишком просто было бы отнести ее однозначно к миру мрака.
К сожалению, это не так, ибо та же анима может предстать как ангел света, явиться ведущей к высшему смыслу, о чем свидетельствует хотя бы Фауст.
Если истолкование тени есть дело подмастерья, то прояснение анимы – дело мастера.
Связь с анимой является пробой мужества и огненной ордалией для духовных и моральных сил мужчины.
Связь с аниме как факты внутренней жизни, а в таком виде она никогда не представила перед человеком, всегда проецировалась за пределы собственной психической сферы и пребывала вовне.
Для сына в первые годы жизни анима сливается с всесильной матерью, что затем накладывает отпечаток на его судьбу.
На протяжении всей жизни сохраняется эта сентиментальная связь, которая либо сильно препятствует ему, либо, наоборот,
дает мужество для самых смелых деяний.
Античному человеку анима являлась либо как богиня, либо, как ведьма, средневековый человек заменил богиню небесной госпожой или церковью.
Десимволизированный мир протестанта привел сначала к нездоровой сентиментальности, а потом к обострению моральных конфликтов, что логически вело к нитшанскому – по ту сторону добра и зла, именно вследствие непереносимости конфликта.
В мире это положение ведет, помимо всего прочего, к ненадежности семейной жизни.
Американский уровень разводов уже достигнут, если не превзойден во многих европейских центрах, а это означает, что анима обнаруживается преимущественно в проекциях на противоположный пол, отношения с которым становятся магически усложненными.
В ее фрейдовской форме она присягает на верность тому мнению, будто основанием всех нарушений является сексуальность, точка зрения, способная лишь обострить уже имеющиеся конфликты.
Здесь спутаны причина и следствие.
Сексуальные нарушения никоим образом не представляют собой причины невротических кризисов, последние являются одним из патологических последствий плохой сознательности и приспособности.
Сознание сталкивается с ситуациями, до которых оно еще не доросло.
Оно не понимает того, что его мир изменился, что оно должно себя перенастроить, чтобы вновь приспособиться к миру.
Народ несет печать зимы, она неизъяснима, гласит перевод надписи на корейской стене.
И в случае тени, и в случае аниме недостаточно иметь о них понятийное знание или размышлять о них.
Бесполезно заучивать наизусть список названий архетипов.
Они являются комплексами переживаний, вступающих в нашу личностную жизнь и воздействующих на нее как судьба.
Аниме выступает теперь не как богиня, но проявляется так как недоразумение в личностной области, то как наше собственное рискованное предприятие.
Аниме выступает в течение дня, аниме выступает в течение дня.
Аниме выступает в течение дня.
Аниме выступает дамбы, аниме выступает в течение дня, аниме выступает в течение дня.
Аниме выступает в течение дня, аниме выступает в течение дня.
Жизнь и глупа, и наделена смыслом.
Если не смеяться над первым и не размышлять над вторым, то жизнь становится банальной.
Все тогда приобретает до предела уменьшенный размер, и смысл, и бессмыслица.
В сущности, жизнь ничего не означает, пока нет мыслящего человека, который мог бы истолковать ее явление.
Объяснить нужно тому, кто не понимает.
Аниме, аниме, и тем самым жизнь лишены значимости, к ним неприложимы объяснения, к ним неприложимы объяснения.
Однако у них имеется доступное истолкованию сущность, ибо в любом хаасе есть космос и в любом беспорядке скрытый порядок, во всяком произволе непрерывность закона, так как все сущие покоятся на собственные противоположности.
В антинамических кругах разум.
Обратившись к аниме, он видит в хаотическом произволе повод для догадок о скрытом порядке, то есть о сущности, устройстве, смысле.
Возникает даже искушение сказать, что он их постулирует, но это не соответствовало бы истине.
Поначалу человек совсем не располагал холодным рассудком, ему не помогали наука и философия, а его традиционные религиозные учения для такой цели пригодны,
но это лишь весьма ограничено.
Он запутан и смущен бесконечностью своих переживаний, суждения со всеми их категориями оказываются тут бессильными.
Человеческие объяснения отказываются служить, так как переживания возникают по поводу столь бурных жизненных ситуаций, что к ним не подходят никакие истолкования.
Это момент крушения, момент погружения к последним глубинам, как верно заметил Апулей, наподобие самопроизвольного ума.
Здесь не до искусственного выбора подходящих средств происходит вынужденный отказ от собственных усилий, природное принуждение.
Не морально принаряженное подчинение и смирение по своей воле, а полное недвусмысленное поражение, сопровождаемое страхом и деморализацией.
Когда рушатся все основания и подпоры, нет ни малейшего укрытия, страховки, только тогда возникает возможность переживания архетипа,
ранее скрытого в недоступной истолкованию бессмысленности аниме.
Это архетип смысла, подобно тому, как аниме представляет архетип жизни.
Смысл кажется нам чем-то поздним, поскольку мы не без основания считаем, что сами придаем смысл чему-нибудь и с полным правом верим, что огромный мир может существовать и без нашего истолкования.
Но каким образом мы придаем смысл?
Откуда мы его в конечном счете берем?
Вопросы нам служат исторически возникшие категории, восходящие к туманной древности, в чем обычно не отдают себе отчета.
Придавая смысл, мы пользуемся языковыми матрицами, происходящими в свою очередь от первоначальных образов.
С какой бы стороны мы не брались за этот вопрос, в любом случае необходимо обратиться к истории языка и мотивов, а она ведет прямо к первобытному миру чудо.
Возьмем для примера слово «идея».
Возьмем для примера слово «идея».
Возьмем для примера «идея» и «идея».
Возьмем для примера «идея».
Возьмем для примера «идея».
«идея» и «идея» и «идея»
«идея»
Возьм для примера «идея» и «идея «идея»
«идея»: «идея»!
«идея»: «идея»: «идея»!
«иде яд!»: «иде яд!»: «иде яд!»!
«иде!»!
«иде!»: "idak»: "idak»: "idak»: "idak»: "idak»!
парафразой речений Иисуса в расширенном издании Ханта и Гринфелла, где путь к небесному царству указывается животным и где в виде наставления говорится «А потому познайте самих себя, ибо вы град, а град есть царство».
Далее встречается парафраза райского змея, соблазнившего прародителя на грех, что в дальнейшем привело к спасению рода человеческого Богом-сыном.
Данная
отождествить змея с сатером, спасителем, избавителем, черный конь и черный маг являются, и это уже оценка в современном духе, как будто злыми началами.
Однако на относительность такого противопоставления добро указывает уже обмен одеяниями.
Оба мага являются собой две ипостаси старца, высшего мастера и учителя, архетипа духа, который представляет в хаотичности жизни предшествующий смысл.
Он отец души, но она чудесным образом является и его матерью девой, а потому он именовался алхимиками, древним сыном матери.
Черный маг и черный конь соответствуют спуску в темноту, насколько трудным был урок для юного студента теологии.
К счастью для него, он ничего не заметил, ни того, что с ним во сне говорил отец всех пророков, ни того, что он стоял близко к великой тайне.
Зачем такая расточительность?
По этому поводу могу сказать только, что мы не знаем, как этот сон воздействовал в дальнейшем на жизнь студента теологии.
Но добавлю, что мне он сказал об очень многом и не должен был затеряться, даже если сам сновидец ничего в нем не понял.
Вместе со своего рода релятивизации противоположностей происходит известное сближение с восточными идеями.
А именно с индуистской философией, с освобождением от противоположностей, что дает возможность разрешения конфликта путем применения.
Насколько полна смысла и опасна восточная релятивизация добра и зла, можно судить по мудрой индийской загадке.
Кто дальше от совершенства?
Тому, кто любит Бога,
нужны только три.
Потому что тот, кто ненавидит Бога, думает о нем больше, чем тот, кто любит.
Освобождение от противоположностей предполагает их функциональную равноценность, что противоречит нашим христианским чувствам.
Тем не менее, как показывает наш пример со сновидением, предписанная им кооперация моральных противоположностей является естественной
истиной, которая столь же естественно признается Востоком, на что самым отчетливым образом указывает философия даосизма.
Кроме того, в христианской традиции имеются высказывания, приближающиеся к этой позиции, достаточно вспомнить притчу о неверном хозяине дома.
Наш сон в этом смысле уникален, поскольку тенденция релятивизации противоположностей является очевидным свойством бессознательного.
Вопросы, что вышесказанное относится только к случаям обостренного морального чувства, в иных случаях бессознательного столь же неумолимо указывает на несовместимость противоположностей.
Позиция бессознательного, как правило, соотносится с сознательной установкой.
Можно было бы сказать, что наше сновидение предполагает специфические убеждения и сомнения теологического сознания протестантского толка.
Но и в случае такого ограничения сновидения демонстрирует превосходство предполагаемой точки зрения.
Его смысл выражается мнением и голосом белого мага, превосходящего во всех отношениях сознания спящего.
Маг – это синоним мудрого старца, восходящего по прямой линии к образу шамана в первобытном обществе.
Маг – это просветленный учитель и мастер, психопомп, водитель души, его персонификация, а именно сокрушитель скрижалей, не ускользнула от Ницше.
Правда, у него водителем души сделался Заратустра, превращенный из великого духа чуть ли не гомеровского века в носителя и глашатая собственного, дионисийского, просветления и восхищения.
Хотя Бог для него и умер,
но демон мудрости стал олицетворяющим его двойником, когда он говорит, единое раздвоилось и мимо проходит Заратустра.
Заратустра для Ницше больше, чем поэтическая фигура, он является непроизвольной исповедью.
Так и он сам блуждал во тьме забывшей о Боге, раскрестившейся жизни, а потому спасительным источником для его души стал открывающий и просветленный.
Отсюда и эротический язык Заратустры,
Заратустра для Ницше.
Заратустра для Ницше.
Заратустра для Ницше.
Заратурный язык Заратурный язык
Заратур.
Заратурный язык Заратурный язык Заратурный.
Заратурный язык Заратурный язык Заратура.
Заратуре.
Zарустра.
Ruh.
Ruh.
Ruh.
Ruh.
Ruh.
Ruh.
в познавательном акте.
Культурный человек сегодня достиг столь высокого уровня диссоциации и настолько часто пускает ее в ход, чтобы избавиться от любого риска, что возникает сомнение по поводу возможностей соответствующих действий на основе его познания.
Необходимо считаться с тем, что само по себе познание не ведет к реальному изменению, осмысленному практическому применению познания.
Познание, как правило, ничего не дает и не
содержит в самом себе никакой моральной силы.
Поэтому должно быть ясно, в какой мере излечение неврозов представляет собой моральную проблему.
Так как архетипы, подобно всем нумеозным явлениям, относительно автономны, их чисто рациональная интеграция невозможна.
Для интеграции необходим дидактический метод, то есть противостояние, часто приобретающее у пациентов форму диалога, в котором они, не подозревая об этом,
реализуют алхимическое определение медитации как беседу со своим добрым ангелом.
Этот процесс протекает обычно драматически, с различными перипетиями.
Он выражается или сопровождается символическими сновидениями, тем, которые в виде мифологического мотива изданно представляют процесс трансформации души.
Шизофрения уже фрей не мог не сравнить с мифологическим мотивом часто встречающийся в неврозах комплекс инцеста
и в том, что он выбрал для него подходящее название Эдипов комплекс.
Но этот мотив далеко не единственный.
Скажем, для женской психологии надо было бы выбрать другое название – комплекс Электри, как я уже давно предлагал.
Кроме них есть еще много других комплексов, которые также можно сопоставить с мифологическими мотивами.
Именно наблюдаемое при шизофрении частое обращение к архаическим формам и комплексам ассоциаций впервые натолкнуло меня
на мысль о бессознательным, состоящим не только из утраченных исконно сознательных содержания, но также из более глубокого слоя универсального характера, сходного с мифическими мотивами, характеризующими человеческую фантазию вообще.
Эти мотивы ни в коей мере не выдуманы.
Они найдены как типичные формы, спонтанно и универсально встречающиеся в мифах, сказках, фантазиях, снах, видениях и бредах.
Их более внимательное исследования показывает, что речь идет об установках, формах поведения, типах представлений и импульсах, которые должны рассматриваться как типичное для человека инстинктивное поведение.
И в шизофрении особенно часто встречаются архаические формы, то этот феномен указывает на более глубокую, по сравнению с неврозом, биологическую патологию.
Их более глубокую, и в случае проблем, придающих катастрофический оборот индивидуальной жизни, вообще в критические периоды жизни.
Поэтому сны такого рода не только сообщались в древности Ареапагу или Римскому Сенату, но в примитивных обществах и сегодня являются предметом обсуждения.
Откуда явствует, что за ними исконно признавалось коллективное значение.
Понятно, что в жизненно важных обстоятельствах мобилизуется инстинктивная основа психики, даже если сознание не понимает ситуации.
Можно даже сказать, что как раз тогда инстинкту предоставляется случай взять вверх.
Угроза для жизни при психозе очевидна и понятна, откуда появляются обусловленные инстинктами содержания.
Выражения не систематичны, как, например, в истерии, где одностороннему сознанию личности в качестве компенсации противостоит уравновешенность и рационализм, дающие шанс для интеграции.
Если бы шизофреническая компенсация, то есть выражение аффективных комплексов, ограничивалось лишь архаическим или мифологическим формулированием, то ассоциативные образы можно было бы понять как поэтические иносказания.
Однако обычно это не так, и в нормальных снах тоже.
Ассоциации бессистемны, бессвязны, гротескны, абсурдны и, разумеется, непонятны.
То есть шизофренические компенсации не только архаичны, но еще и искажены хаотической случайностью.
Исключенные из нормальной перцепции варианты ассоциации появляются при этом в поле сознания именно те многообразные нюансы форм, смыслов и ценностей, которые характерны, например, для действия мискалина.
Мискалин и патогенный фактор шизофрении вызывают одинаковые характеристики.
Бессвязный, жесткий и прерывистый характер о перцепции шизофреника отличается от текучей и подвижной непрерывности вискалинового симптома.
И еще 50 лет назад предположить наличие специфического обменного токсина.
Тогда у меня не было опыта, и я был вынужден оставить открытым вопрос о первичности или вторичности токсической этиологии.
Сегодня я пришел к убеждению, что психогенная этиология болезни вероятнее, чем токсическая.
Это наблюдается и в тяжелых случаях.
Так, например, я вспоминаю случай 19-летней девушки, которая в 17 лет была помещена в психиатрическую больницу из-за кататонии и галлюцинаций.
Ее брат был врачом, и так как он сам был замешан в цех приведших к катастрофе патогенных переживаний,
утратил терпения и дал мне карт-бленч для того, чтобы наконец было сделано все, что в человеческих силах.
Он привез ко мне пациентку в кататоническом состоянии, в полном аутизме, с холодными синими руками, застойными пятнами на лице и расширенными, слабореагирующими зрачками.
Я поместил ее в расположенный неподалеку санаторий, откуда ее ежедневно привозили ко мне на часовую консультацию.
После многонедельных усилий мне удалось заставить ее к концу каждого часа шепотом сказать несколько слов.
В тот момент, когда она собиралась говорить, у нее каждый раз сужались зрачки, исчезали пятна на лице, вскоре затем нагревались и приобретали нормальный цвет руки.
В конце концов, она начала говорить поначалу с бесконечными повторами и оттяжками и рассказывать мне содержание своего психоза.
И вот она рассказала мне длинный и подробный миф, описание ее жизни на Луне, где она играла роль женщины-спасителя лунного народа.
Как классическая связь Луны с безумием, так и другие многочисленные мифологические мотивы в ее рассказе были и неизвестны.
Мотив произошел после приблизительно четырехмесячного лечения и был вызван внезапным прозрением, что она уже не сможет вернуться на Луну после того, как открыла свою тайну человеку.
Она впала в состояние сильного возбуждения, пришлось перевести ее в психиатрическую клинику.
Профессор Эуген Блейлер, мой бывший шеф, подтвердил диагноз кататонии.
Она могла вернуться в санаторий и возобновить лечение.
Теперь она была доступнее для контакта и начала обсуждать проблемы, характерные для невротических случаев.
Ее прежняя апатия и бесчувственность постепенно уступили место тяжеловесной эмоциональности и чувствительности.
Перед ней все больше открывалась проблема возвращения в нормальную жизнь и принятие социального существования.
После годичного лечения я смогла, несмотря на некоторые сомнения, отпустить пациентку, как излеченную.
После этого она письмами информировала меня о своем состоянии здоровья.
Через несколько лет после выздоровления она вышла замуж, у нее были дети, и она уверяла, что у нее никогда более не было приступов болезни.
Впрочем, психотерапия тяжелых случаев ограничена относительно узкими рамками результаты лечения, часто курьезные.
После острого шизофренического периода хроническими галлюцинациями.
Она слышала голоса, исходящие из всей поверхности тела, особенно громкие вокруг всех телесных отверстий, а также вокруг сосков и пупка.
Она весьма страдала от этих неудобств.
Я принял этот случай по необсуждаемым здесь причинам для лечения, похожего скорее на контроль или наблюдение.
Терапевтический случай казался мне безнадежным еще.
И потому, что пациентка обладала весьма ограниченным интеллектом.
Хотя она сносно справлялась со своими домашними обязанностями, разумная беседа с ней была почти невозможна.
Лучше всего это получалось, когда я адресовался к голосу, который пациентка называла «голосом Бога».
Он локализовался приблизительно в центре грудины.
Этот голос сказал, что она должна на каждой консультации читать выбранную мной главу Библии,
и она должна на каждой консультации читать выбранную главу Библии.
Она продолжала сохраниться только на левой стороне.
Этот непредвиденный результат был вызван постоянно поддерживаемым вниманием и интересом пациентки.
Она затем умерла от апоплексии.
Вообще же уровень интеллекта и образованности пациента имеет большое значение для терапевтического прогноза.
Так как захваченность архетипическими содержания очень опасна, разъяснение их общего безличного значения представляется особенно полезным в отличие от обсуждения личных комплексов.
Последние являются первопричинами архаических реакций и компенсаций.
Они в любой момент могут вновь привести к тем же последствиям.
Поэтому пациенту нужно помочь хотя бы временно оторвать свое внимание от личных источников.
Их он не может вначале, как и вначале, как и вначале,
в источниках, когда пациент помнит содержание содержание своего психоза.
Я подробно обсуждать его с больным, чтобы сделать максимально доступным понимание.
Правда, этот способ действий требует от врача не только психиатрических знаний.
Он должен ориентироваться в мифологии, примитивной психологии и так далее.
Сегодня такие познания должны входить в арсенал психотерапевта так же, как они составляли существенную часть интеллектуального багажа врача,
и так далее.
И объективная психология, и объективная психология, и объективная психология, и объективная психология, и объективная психология с ее специфическими структурами и процессами, о которых психотерапевт должен иметь, по меньшей мере, удовлетворительное представление.
К сожалению, в этом отношении за последние полстолетия мало что изменилось.
Правда, было несколько, с моей точки зрения, преждевременных попыток создания теории, проваливающихся из-за предрассудков консультационного кабинета и недостаточного знания факторов.
Необходимо накопить еще много опыта во всех областей психологии, прежде чем будут обеспечены основы, сопоставимые, например, с результатами сравнительной анатомии.
Об устройстве тела мы знаем сегодня бесконечно больше, чем о структуре души, жизнь, которая становится все более важной для понимания соматических расстройств и человеческой природы в целом.
В нормальном случае и при неврозе, формирующий комплекс или аффект вызывает симптомы, которые можно истолковать как более легкие формы шизофренических.
Как часто бывает, аффект не всегда проявляется внешне, драматически, но развивается невидимый внешнему улучшению.
Наблюдателю, как бы внутрь, где он вызывает интенсивные бессознательные компенсации.
Они проявляются особенно в бредовых речах и в сновидениях, овладевающих сознанием с неотразимой, посессив, силой.
Степень неотразимости соответствует силе патогенного аффекта и ей уже объясняется.
В то время как в области нормы и неврозов острый аффект проходит сравнительно быстро, а хронический не слишком сильно расстраивает общество.
В то время как в общество ориентацию сознания и дееспособность, шизофренический комплекс оказывается во много раз сильнее.
Его фиксированные проявления, автономия и деструктивность овладевают сознанием вплоть до отчуждения и разрушения личности.
Он не создает дебл пассанелит, а лишает его власти, становясь на его место.
Это наблюдается лишь в самых острых и тяжелых аффективных состояниях.
Патологические аффекты и делирий,
нормальная формы, нормальная форма такого состояния, сновидения, которое, в отличие от шизофрении, имеет место не при бодрствовании, а во сне.
Возникает дилемма, слабое эго или сильный аффект тому первопричина.
Я считаю, что последнее перспективнее по следующим причинам.
Для понимания содержания сновидения слабое эго в состоянии сна не значит практически ничего.
А вот аффективный комплекс и динамический,
содержательно оказывает решающее воздействие на смысл сновидения.
Этот вывод можно применить и к шизофрении, ибо вся феноменология этой болезни концентрируется в патогенном комплексе.
При попытке объяснения лучше всего исходить именно из этого и рассматривать слабость эго как вторичное и деструктивное последствия аффективного комплекса, возникшего в области нормального, но впоследствии взорвавшего единство личности.
В отличие от этого, при шизофрении комплекс застревает не только в архаическом, но и хаотически случайном.
Он остается чуждым, непонятным, а социальным, как и большинство сновидений.
Эта их особенность объясняется состоянием сна.
Ими для шизофрении в качестве объясняющей гипотезы приходится использовать специфический патогенный фактор.
Им может являться токсин специфического действия, вырабатываемый под воздействием чрезмерного аффекта.
Он не оказывает общего воздействия, расстройства функции восприятия или двигательного аппарата, а действует только в окружении патогенного комплекса, ассоциативные процессы которого вследствие интенсивного.
Денивия ментал, денивия ментал, денивия ментал, денивия ментал, денивия ментал, опускаются до архаической ступени и разлагаются на элементарные составные части.
Однако этот постулат заставляет думать о локализации, что может показаться слишком смелым.
Правда, похоже, частное сообщение, что двум американским исследователям удалось вызвать галлюцинаторное видение архетипического характера путем раздражения ствола мозга.
В основном припадка всегда выступало видение квадратея и церковь.
Этот мотив входит в длинный ряд символов Мондолы, локализацию которых в мозговом стволе я давно предполагал.
Психологически речь идет об архетипе, имеющем центральное значение и всеобщее распространение, спонтанно появляющимся независимо от всякой традиции в образах бессознательного.
Причина, заставившая меня предположить такую локализацию, состоит в том, что именно этому архетипу присуща роль направляющего – инстанции порядка.
Поэтому символы Мондолы часто появляются в моменты духовной дезориентации, как компенсирующие, упорядочивающие факторы.
И так далее, как аксиома Марии Пророчицы, представительницы неоплатонической философии III века и бывшие в течение 1400 лет предметом интенсивных спекуляций.
Впрочем, пройдет еще немало времени, пока нейрофизиология и патофизиология мозга с одной стороны и психология бессознательного с другой смогут соединиться.
До этого им, видимо, придется шагать по разным дорогам.
По нашему пониманию, не дано пока найти мосты, соединяющие друг с другом видимость и осязаемость мозга и кажущуюся бесплотность психических образов, но есть несомненная уверенность в их существовании.
Пусть эта уверенность убережет исследователей от опрометчивого и нетерпеливого пренебрежения одним ради другого или даже стремления заменить одно другим.
Пусть эта уверенностью психическую психическую психическую рефлексии.
Продолжение следует следует...
Продолжение следует...
Возможно, что критическое вмешательство рассудка смогло бы многое прояснить как в этом, так и в большинстве других мифологических представлений, но не исключено, что оно же редуцировало бы их вплоть до полного исчезновения.
Но нам еще предстоит открыть все то, что наше нынешнее ограниченное знание пока исключает как невозможное.
Жаль, но мифологическая сторона человеческой натуры сегодня изрядно упростилась.
он себя многого лишает, потому что это очень важно и полезно говорить о вещах непостижимых.
Это похоже на то, как если бы мы сидели у огня и, покуривая трубку, рассуждали о привидениях.
Что на самом деле означают мифы или истории о потусторонней жизни, какого рода реальность они отражают, мы, безусловно, не знаем.
Мы не можем сказать, имеют ли они какую-либо ценность помимо того,
что мы, безусловно, что мы не знаем, что мы не знаем, что мы можем сказать, что мы не знаем.
Мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать.
Мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать, что мы можем сказать.
Даже если отбросить в сторону все рациональные аргументы, которые, по сути, запрещают нам с уверенностью говорить о подобных вещах, остаются еще люди, для которых очень важна уверенность в том, что жизнь их продолжится за пределами настоящего существования.
Благодаря ей они стараются жить более разумно и спокойно.
Если человек знает, что перед ним целая вечность, нужна ли эта бессмысленная спешка?
Безусловно, так думает не каждый.
Есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, и есть люди, которых сама мысль о бессмертии приводит в ужас.
Неужели им придется десятки тысяч лет восседать на облаке и перебирать струны арфы?
Кроме того, есть люди, и их немало, с которыми жизнь обошлась так жестоко, которым так надоело собственное существование, что ужасный конец они предпочитают бесконечному кошмару.
И тем не менее, в большинстве случаев вопрос о бессмертии настолько важен и настолько впрямую источную сложность.
И так же связан с бытием, что мы должны попытаться составить об этом определенное представление.
Но каким образом?
На мой взгляд, этого можно добиться с помощью тех неясных образов, которые бессознательное посылает, например, в наши сны.
Обычно мы не придаем им значения как вопросу, на который нет ответа.
Подобный скептицизм понять несложно, но я попробую заинтересовать вас следующими соображениями.
Но если мы можем знать, мы не должны подходить к этому как к интеллектуальной проблеме.
Например, я не знаю, почему и как возникла Вселенная, и никогда этого не узнаю.
Поэтому мне нет смысла делать из этого научную или интеллектуальную проблему.
Но когда у меня есть представление об этом, и сновидение, или мифологической традиции, мимо я уже не пройду.
Я буду стараться на их основе создать некую концепцию, даже если она так и останется гипотезой.
У человека должна быть возможность сказать, что он сделал все, чтобы иметь какое-то представление о жизни после смерти или некий образ такой жизни, даже если это станет признанием его бессилия.
Отказаться от такой попытки значит лишить себя чего-то важного.
Ведь в этом проявляется вековое наследие человечества.
Полный тайной жизни архетип – необходимая часть той целостности,
которая и есть наша личности.
Мы сами.
Границы разума слишком узки.
Он приемлет только известное, и то с ограничениями.
И такое существование в ограниченных рамках выдает себя за жизнь действительную.
Но наша каждодневная жизнь определяется не только сознанием.
Без нашего ведома в нас живет бессознательное.
И чем сильнее крен в сторону критического разума, тем более убовой становится жизнь.
Без того, что мы бессознательное, и у нас живет бессознательное, и у нас живет бессознательное.
Когда такое случается, нами овладевает страх перед разного рода возможностями и способностями бессознательного.
В подобных ситуациях нужно быть очень осторожными, помня, что такого рода сообщения всегда субъективны.
Они могут иметь некоторое отношение к реальности, но могут и не иметь.
Но я не единожды убеждался, что те построения, которые возникали у меня на основании таких подсказок бессознательного,
в основном себя оправдали.
Речь, конечно, идет не о том, чтобы составить книгу из подобного рода откровений, но я должен признать, что у меня есть свой миф.
Именно из-за него я снова и снова обращаюсь к проблемам бессознательного.
Миф – самая ранняя форма знания.
Когда я говорю о том, что бывает после смерти, я делаю это по внутреннему побуждению и не могу идти дальше снов и мифов.
Я могу сходу заявить, что мифы и сновидения, связанные с происходящим после смерти, не что иное, как компенсаторные фантазии, заложенные в самой природе.
Всякая жизнь желает продолжаться вечно.
У меня есть лишь одно возражение – миф.
Кроме того, есть люди, убежденные в том, что на некую часть души не распространяются законы пространства и времени.
Это означает, что нашим представлениям о пространстве, времени, а следовательно и причинности явно не хватает полноты.
Целостная картина мира требует как минимум еще одного измерения.
В противном случае очень многое остается непонятным и необъяснимым.
Не устают повторять, что парапсихологических явлением в действительности не существует, ведь на этой зыбкой основе и держится их картина мира.
Если же такого рода феномены вообще имеют место, рационалистический миропорядок явно перестает кого-либо удовлетворять.
Он не полон.
Отсюда со всей неизбежностью вытекает другая проблема – возможность существования иной реальности.
Пространством и причинностью скрывает пространства и причинностью скрывает за собой иной порядок вещей, где нет, здесь и там, раньше и позже.
По моему убеждению, по меньшей мере части нашего психического существа присуща релятивность времени и пространства.
Она представляется абсолютной.
Как только мы удаляемся от сознательных процессов смерти, предмет слишком значительный, особенно для стареющего человека,
она перестает быть, скажем так, отдаленной возможностью, когда человек оказывается стоящим прямо перед ней и вынужден дать ответ.
Но для этого ему нужен некий миф о смерти, потому что здравый смысл не подсказывает ничего, кроме ожидающей его черной ямы.
Миф же способен предложить иные образы, благотворные и полные смысла картины жизни в стране мертвых.
Он так же прав или неправ, как тот, кто не верит в них.
Отвергнувший миф уходит в ничто, а тот, кто следует архетипу, идет по дороге жизни и полон жизни даже в момент смерти.
Оба, естественно, остаются в неведении, но один живет наперекор своему инстинкту, другой в согласии с ним.
Разница существенная и преимущество последнего более чем очевидно.
И чтобы они, они, эти образы, сделались знанием, необходим человек, необходим контакт с сознанием, если бы после смерти было возможно существование сознательного, оно, на мой взгляд, развивалось бы в том же направлении, что и коллективное сознание человечества, которое всегда имеет некую верхнюю, хотя и плавающую границу.
Бытие многих людей до самой их смерти находится ниже уровня их потенциальных
возможностей и, что важнее, ниже уровня, на котором в тех же временных рамках находятся другие.
Отсюда и потребность первых достигнуть после смерти той степени осознанного восприятия явлений, на которую не удалось подняться при жизни.
Я осмелюсь утверждать, что кроме собственно математических выражений существуют и другие, соотносимые с реальностью самым непостижимым образом.
Их в силу большой частотности вполне возможно рассматривать как консенсус аням, архетипические мотивы.
Как существуют математические уравнения, о которых нельзя сказать, каким именно физическим реальностям они соответствуют, так существует и мифологическая реальность, о которой мы не можем сказать, с какой психической реальностью она соотносится.
Возможно, поэтому земной жизни придается такое значение,
и так важно, что уносит с собой человек в момент смерти.
Только в этой земной и противоречивой жизни достигается высшая ступень сознания.
В этом и заключается метафизическая задача человека, которая без мифологизирования решения не имеет.
Миф – это необходимое связующее звено между бессознательным и сознательным знанием.
Разумеется, бессознательному известно больше, но это особое знание,
существующее в вечности, существующее в вечности, не разделенное на здесь и сейчас непереводимое на наш рациональный язык.
Хотя удовлетворительных доказательств бессмертия души и продолжение жизни после смерти еще никто не представил, существуют явления, которые заставляют над этим задуматься.
Я могу принять их как возможные отсылки, но не решусь, конечно, отнести их к области абсолютного знания.
Я могу принять их вечности, но не решусь, как и вечности их вечности.
И мы должны отдавать себе в этом отчет.
Неумолимость и бессмысленность смерти может так ожесточить нас, что мы поверим в то, что не существует в мире ни милосердного Бога, ни справедливости, ни добра.
Но на другой взгляд, «сэпс псии эонитетес» – смерть есть радостное событие, как некая свадьба.
Душа словно обретает свою недостающую половину, достигая полноты.
На греческих саркофагах изображали танцовщиц,
и в русских могилах – пир.
И по сей день во многих местах в день поминовения по обычаю устраивают на могилах своего рода – пикник.
Все это свидетельствует об ощущении смерти, как некого празднества.
Бессознательное, по причине своей пространственно-временной относительности, владеет гораздо лучшими источниками информации, чем сознание, последнее лишь направляет наше смысловое восприятие, тогда как свои мифы о жизни после смерти.
Мы умеем создавать благодаря немногим скупым намекам из наших сновидений и подобных спонтанных проявлений бессознательного.
Как я уже отмечал, мифам не стоит придавать какую бы то ни было познавательную ценность, и уж совсем не следует считать их доказательствами.
Тем не менее, они могут явиться основанием для мифологической амплификации, открывая перед исследователем возможности для живого творчества.
И дух станет добычей закостеневших доктринерских предрассудков.
С другой стороны, уделяя слишком много внимания этим мифологическим образованиям, мы рискуем посеять сомнения и соблазн в умах слабых и внушаемых, склонных к фантастическому гипостазированию.
Один из наиболее широко распространенных мифов о потустороннем мире возник благодаря идеям и представлениям о реинкарнации.
В стране, чья духовная культура очень сложна и гораздо древнее, чем наша, речь, разумеется, об Индии, мысль о переселении душ является столь же естественной, как наше представление о Творце или Пейтас Ректор.
Образованным индусам известно, что мы их точку зрения не разделяем, но их это немало не волнует.
Мы живем, достигаем какого-то знания, умираем, и все начинается сначала.
Только с именем Будды связана идея славной цели преодоления земного существования.
Мифологическая потребность западного человека обусловлена эволюционистским мировоззрением с обязательными понятиями начала и цели.
Но не имеющего цели, точно так же он отвергает представление о статическом, замкнутом, вечном круговороте.
Восточный человек, напротив, склонен примириться с этой идеей.
Но, по-видимому, и на Востоке нет всеобщего консенсуса в представлениях об устройстве Вселенной, так же, как до сих пор нет согласия по этому поводу и среди астрономов.
Саму идею бессмысленной неподвижности западный человек отвергает сходу.
Во всем он должен видеть какой-то смысл.
Восточный человек не нуждается в подобном допущении.
Скорее, он сам воплощает в себе этот смысл.
Там, где западный человек стремится осмыслить этот мир, человек восточный находит смысл в себе самом, отрешаясь от иллюзий мирского существования.
Я думаю, что правы оба.
Западный человек, похоже, в большей степени экстравертирован.
Восточный же, наоборот, скорее интровертирован.
Первый видит смысл вне себя, проецируя его на объекты.
Второй ощущает его в себе самом.
Но смысл существует как извне, так и внутри нас.
Идею перерождения невозможно отделить от того, что называют кармой.
Здесь существо проблемы в том, есть ли у человека его собственная, индивидуальная карма.
Если это так, тогда человек входит в жизнь с некоторой предопределенностью, воплощая в себе исход всех предыдущих жизней.
В противном случае, если человеку с рождения дана некая безличная карма, его новые воплощения никак не связаны между собой.
Ученики дважды спрашивали Будду, безлична ли человеческая карма.
Оба раза он уходил от ответа.
Ведь знание не дает возможности освободиться от иллюзии бытия.
В имитациях о цепи нирваны, о рождении, жизни, старости и смерти, о причинах человеческих страданий.
А пока мне нужна твердая уверенность, что к концу жизни я не останусь ни с чем.
Будда думал об этом, когда пытался уберечь учеников от бесплодных спекуляций.
Смысл моего существования – это тот вопрос, который задает мне жизнь.
Или наоборот, я сам и есть этот вопрос, обращенный к миру, не ответив на него, я останусь чужими ответами, и это уже буду не я.
Я прилагаю все усилия, чтобы исполнить эту титаническую задачу.
Возможно, мои предки уже думали об этом и не сумели найти ответ.
Может быть, может быть, может быть, может быть, может быть, может быть, может быть, может быть, может быть, именно поэтому на меня произвел такое сильное впечатление исход Фауста, вернее, его отсутствие.
Или это проблема, с которой удалось справиться Ницше, дионисийская сторона жизни, понимание которой, видимо, было утрачено христианами.
Или это беспокойный Ватан Гермес, бог моих предков, германцев и франков, поставил меня перед неразрешимым вопросом.
А может, правда, на стороне Рихарда Вильгельма,
который в шутка, который в шутку предположил, который в шутку предположил, что в предыдущей жизни я был каким-нибудь мятежным китайцем и со своей восточной душой в наказании очутился в Европе.
Все, что я воспринимаю как наследие предков или как личную карму, приобретенную в прошлой жизни, вполне может оказаться неким безличным архетипом.
Например, секуляризация Троицы, не допускавшей женского принципа, или вопрос, который занимал еще Гностиков,
который в ответ на который так и не найден.
Вечный вопрос о происхождении зла.
Иными словами, вопрос о несовершенстве христианского видения Бога.
Все это могут быть архетипические идеи, которые сегодня носятся в воздухе и которые особым образом привлекли мое внимание.
Мне думается, что судьба вопроса, сама возможность его постановки в этом мире находится в прямой зависимости от того, был ли найден ответ на него.
Мой вопрос и мой ответ на него могут быть неудовлетворительными.
Следовательно, кто-то, рожденный с моей кармой, или я сам, должен явиться вновь, чтобы наконец отыскать ответ.
И я могу себе представить, что мое новое рождение не состоится, потому что мир уже не будет нуждаться в этом ответе, и еще несколько сотен лет я буду спокойно ждать, пока снова не возникнет потребность в ком-нибудь заинтересованном в решении такой задачи.
Но полагаю, что должно пройти какое-то время, прежде чем это случится вновь.
Проблема кармы для меня также не ясна, как и проблема индивидуального перерождения или переселения душ.
Вера сама по себе доказывает собственно феномен, но не предмет веры.
Чтобы стать фактом, предмет этот должен быть обнаружен эмпирически.
Допуская, что там жизнь продолжается, мы не можем представить себе иной формы существования, кроме психической, поскольку душа не нуждается ни в пространстве, ни во времени.
И именно ей порожденные внутренние образы становятся затем материалом,
и для мифологические спекуляции, и для мифологических спекуляций о потустороннем мире, который видится мне исключительно как мир образов.
Душу следует понимать как нечто, принадлежащее миру потустороннему, или стране мертвых.
А бессознательная и страна мертвых – суть синонимы.
С психологической точки зрения, жизнь там является логическим продолжением неких старческих размышлений, ибо все большую роль размышления о внутреннем мире,
образы и видения начинают играть именно с наступлением старости.
И старцы ваши сновидениями вразумляемы будут ДН.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы люди, как и стихологические спекуляции.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции, и стихологические спекуляции.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции.
И старцы, как и стихологические спекуляции, и старцы, как и стихологические спекуляции.
И это созидающая необходимость, как я себе представляю, в конечном счете решает, какой именно Душе предстоит новое воплощение.
Сколько завершенностей или незавершенностей принесли эти души с собой из мира живых.
Возможно и то, что всякое продолжение трехмерной жизни теряет смысл, если душа уже достигла определенной ступени познания.
Ей уже ни к чему возвращаться.
Высшее знание освобождает от желания какой-то новой, очередной жизни.
Такая душа оставляет трехмерный мир, обретая состояние, которое буддисты называют нирваной.
И эта неуёмная карма осталась неисполненная.
История, как истинная душа,
по этому вопроса по этому вопросу, можно, вероятно, обратиться к опытом по изучению феномена психического раздвоения личности.
При своем проявлении этот комплекс чаще всего персонифицируется так, как если бы он осознавал сам себя.
Подобным образом персонифицированы голоса, которые слышат душевнобольные.
Феномен персонификации комплексов я уже освещал в моей докторской диссертации.
Мы можем, если хотим,
чтобы он не было в этом, чтобы он не был в этом, чтобы он не был в этом, чтобы он не был в этом.
И, как он не был в этом.
Он считает, что он не был в этом.
он был в этом.
он был в этом.
он был в этом.
он в этом.
он.
И то и то и другое было бы ошибочным.
И то и другое было бы ошибочным.
Насколько мы в состоянии сегодня понять, единственный смысл человеческого существования состоит в том, чтобы зажечь свет во тьме примитивного бытия.
Примечание 1.
Из произведений 3.
Фрейда.
Психопатология обыденной жизни.
К теории полового влечения.
Ребенка бьют.
К вопросу о происхождении сексуальных извращений.
О нарциссме.
Некоторые психические следствия анатомического раздвенства.
